
●全般

・東方らしく誰も死なない（少なくとも死んでないと解釈できる）ようにしました。
　具体的には死体アイテムをすべて削除し、「○○を殺した」などのメッセージも見つかる限り全て変更しました。

・ゲーム開始時オプションはほとんどを「難易度」としてゲーム開始時に一括設定することにしました。

・鉄獄50階に中ボスの紫がいて100階に大ボスがいます。
　難易度EASYは紫を倒したら終了し、NORMALでは紫を倒したら引退可能です。
　NORMAL以降で大ボスを倒した後に永遠亭に行くとEXダンジョンに挑戦可能です。職によっては極めてクリアしづらい難易度です。

・スコアはこの勝手版の独自サーバに送られます。本家と違いセーブデータを直接記録するので個人情報や暗証番号などをセーブデータ内にメモするのは止めてください。

●コマンド操作

・魔法書を使わない職業依存の特技は、mコマンドやUコマンドでなくJコマンドから使うようにしました。(超能力者はmコマンド)

・jコマンドからは特技の説明を見られます。

・(ローグライクコマンドの場合、Sコマンドで特技を使用し、Pコマンドで説明を見られます)

・bコマンドから、「魔法」「職業特技」「発動レイシャル」の説明を見られるようにしました。

・jコマンドの「くさびを打つ」は消しました。

・一部の特殊アイテムを所持しているとuコマンドからアイテムの使用が可能です。

●職業

・「ユニーククラス」とでも呼ぶべき特殊クラスを実装しました。要するに東方のキャラクター達のロールプレイ用で、種族・性別・名前が固定です。
　ユニーククラスは名前変更コマンドで職業名の表記を変更できます。

・一般用クラスもほとんど入れ替えたり能力を変更したりしました。

・今後東方のゲームや書籍で何か職業っぽいのが出たら色々変更するかもしれません。

●種族
・基本的に東方のゲームや書籍に出てくる種族のみにしました（例外あり）。既存の種族も色々設定変更しました。
・わかりにくい危険な変更点としては、吸血鬼は浮遊なしで水に入ると重量や耐性を無視してすごい勢いで溺れることにしたので気を付けてください。
・ユニーククラスは種族変容を受けないことにしました（例外あり）。

●魔法
・魔法は大部分作り直しました。

・従来の10(+1)領域から13領域にしました。領域は「大領域」で分けられ、第二領域に第一領域と大領域の違う領域を習得するとペナルティを受けます。詳しくはヘルプを参照ください。

・種族により各領域に対する適性を設定しました。適性によって習得レベルと難易度が増減します。種族によっては特定領域を全く習得できないことがあります。

・基本的にどんな職業も知能で魔法を習得、使用することにしました。賢さは最大MPと魔法防御に大きく影響します。

・グローブが魔法に適さない場合、MPが減少するのでなく失敗率が増加することにしました。器用さが高いとペナルティが緩和されます。

・防具が重すぎる場合、MPが減少するのでなく消費MPが増加することにしました。腕力が高いとペナルティが緩和されます。デュアル系はペナルティが低めです。

●ダンジョン・マップ

・反攻撃洞窟に相当する場所は仙人の修行場、反魔法洞窟は逆さ城です。

・イーク窟に相当する初級ダンジョンは人里の近くの命蓮寺から入れる夢殿大祀廟への洞窟です。

●クエスト
・アイテム探索クエストを実装しました。指定されたアイテムを持ってクエストを受けた場所に行くとアイテム選択画面になり、渡せばクエスト達成です。
　アイテムを持たずに行ったりアイテムを渡すのを拒否するとクエストを放棄するかどうか選ぶことができます。

・お尋ね者討伐クエストを実装しました。ワーグクエストなどとは異なりダンジョンのクエストレベル階に行っても何も起こりません。
　クエスト受領後にお尋ね者がダンジョンに通常生成されるようになり、倒せばクエスト達成です。

・いくつかのクエストでは特定の敵が最初から起きています。開始直後に不用意な行動をすると危険なクエストもあるので気を付けてください。

●属性・耐性

・水耐性を追加しました。水耐性があると水属性攻撃でアイテムが破壊されず、重量超過で水に入っても溺れません（吸血鬼除く）。

・破邪耐性を追加しました。プリースト系の敵などが呪いの代わりに破邪攻撃を使ってくるようにしました。少し埋めにくい耐性です。

・種族や魔法領域によっては破邪が弱点になることがあります。基本的には妖怪などは+33%、アンデッドや悪魔などはさらに+33%、また魔法領域が暗黒や死霊だと+33%ダメージが増加します。

・時空攻撃耐性を追加しました。時間逆転・因果混乱・重力・テレポートアウェイなどの攻撃を軽減しますがかなり埋めにくい耐性です。

・狂気耐性を追加しました。エルドリッチホラーや後述のコズミックホラーに抵抗します。かなり埋めにくい耐性ですがアンデッドやデーモン系の種族は最初から持っています。

・因果混乱耐性を削除しました。因果混乱属性は最終盤の敵が使う強力な時空属性攻撃にしました。敵が使うテレポートレベルは廃止しました。

・生命力維持は地獄耐性に統合しました。

・装備品による「高速移動」能力を実装しました。レベルにより移動速度が最大で倍くらいになりますがやや入手しにくい能力です。

・竜巻属性を実装しました。装備耐性はありませんが浮遊や所持品重量で軽減できます。

・放射性廃棄物属性を削除しました。

・核熱属性を実装しました。火炎と閃光の半々にダメージが分割されてそれぞれ処理されます。ゴヂラやガチャピンなどは放射性廃棄物の代わりにこちらのブレスを吐くようになったので注意してください。

・プラズマ属性を火炎電撃の複合属性に変更しました。耐性で抵抗できる分ダメージ値は大きくなっています。

・フォース属性は「気」に名称変更しました。フォースブレスを削除しボール系の「気弾」を実装しました。威力はHP依存で美鈴やナッパが使ってきます。

・地獄の業火属性の攻撃を使う敵が最終盤かそれ以降に出てきます。天人や玉兎や月人は大ダメージを受けます。耐性はありません。

●モンスター

・「善良・邪悪」の敵属性を「秩序の勢力・混沌の勢力」に表記変更しました。
　東方関係のキャラクターの誰が善良で誰が邪悪に当たるか判断しかねたためで、東方関係のキャラクターは秩序混沌のどちらの勢力にも所属しません。

・モンスターのシンボルを一部変更しました。 
　　c：クモを統合 t：町人→天狗に変更　y：イーク→小型妖怪に変更 F：トンボ→妖精に変更　H：イエティ系を統合　I：甲虫、トンボを統合 K：甲虫→河童に変更 S：クモ→神格に変更 Y：イエティ→大型妖怪・人型妖怪に変更  
　　うっかり雑魚と間違えてアトラクナクアやディファイラーや諏訪子様を殴り起こしたりしないように気を付けてください。

・スレイやESPに関わるモンスターの分類を変更しました。
　オーク・トロル・ジャイアントを全て「人間型生物」として人間スレイやESPがある程度効くようにし、
　新たに「妖怪」「神格」のスレイやESPを追加しました。
　また秩序（善良）スレイの武器も追加しました。

・モンスターを300くらい追加しました。ほとんど東方の登場キャラクターですがそうでないのもいます。

・町人・イークを削除しました。元総理など一部のジョークモンスターも削除しました。

・モンスターの魔法も色々追加、変更しました。比較的危険な魔法としては、退魔1〜4(呪いと同じ判定の破邪属性攻撃+朦朧)、コズミックホラー(狂気耐性がないと軽減できない強力な精神攻撃+追加効果)、
　メテオストライク（隕石属性のダメージ振れ幅の大きいボール魔法）、大型レーザー（核熱属性ビーム）、破邪属性ブレス、元素属性ボール魔法の「○○の嵐」、視界外からの隣接テレポートなどです。

・アンバーの王族は全て一回り強化しました。とくにエリック・コーウィン・ベネディクトはかなりの強さになっていますので気を付けてください。
　アンバーの王族のは全て秩序勢力となり本家で言う邪悪スレイは効かなくなりました。

・オベロンは元ボスなのでかなりあちこちに手を入れました。神格扱いなので人間スレイが効きません。破片と閃光と破邪耐性は重要です。ペット戦術はあまりお勧めしません。

・クトゥルフ系ユニークの一部は先述のコズミックホラー攻撃を持つなど強化されています。

・他には、ティラノサウルス・時空ワイアーム・たぬき（妖怪狸と妖怪古狸に変更）・ストームブリンガー（エルリックに変更）などが本家より強くなって階層が深くなっています。

・ヘルワイアーム、ウォーターハウンドなどいくつかのモンスターの名前が変わったり入れ替わったりしています。

・幻想郷関係のモンスターの多くは「弾幕」を放ってきます。ダメージ=敵レベルの無属性ボルトです。

・敵の隣接攻撃の種類を増やしました。例：「怪我を負わせる（切り傷値増加　AC軽減可能）」「溺れさせる(水耐性がないと朦朧増加)」「死に誘う(地獄耐性がないと朦朧大幅増加)」「エレメントで攻撃する（ランダム元素攻撃）」など

・霊夢と魔理沙は可変パラメータの特殊ユニークモンスターです。出現階層により強さが変化し、何度倒しても出現します。深層では高級品ドロップですがかなり洒落にならない強さなので気を付けてください。

・ランダムユニークモンスターを実装しました。名前でおおまかな強さと所持魔法の傾向がわかりますが過信は禁物です。

●戦闘関係のシステム

・装備の弓枠は削除し、代わりに「リボン」枠を実装しました。

・弓は両手装備武器になりました。武器や盾と一緒に持つこともできますがペナルティが発生します。

・乗馬熟練度が高いと手綱を放しても馬が勝手に動かず、熟練度が最高近くになると手綱を持たなくても馬を操れることにしました。

・エキサイトモンスターを「叫び」と「警報」に分けました。前者は中範囲の敵が起きるだけで視界内加速はしません。後者は従来のエキサイトモンスターと同じです。

・特定の種族、職業、突然変異により装備に制限が出ることがあります。例えばメイドはメイド服以外の胴防具を装備できず、天狗は頭に頭襟を装備しなければならず、変異で大きな角が生えるとヘルメットを被れません。

・種族変容で装備が合わなくなったらその場で外れて足元に落ちます。気を付けてください。

・武器熟練度は武器ごとでなく武器の分類ごとに管理することにしました。武器分類は「短剣・長剣・刀・鈍器・斧・棒・槍・長柄武器・弓・クロスボウ・銃」です。

・同じように「格闘・盾・乗馬・二刀流・投擲」にも熟練度があり該当の行動で上昇します。

・短剣以外の分類の近接武器は全て両手装備可能です。レイピアやハチェットを両手持ちするのは少し違和感がありますが仕様です。

・短剣装備時、熟練度が高いと攻撃回数が上がるようにしました。

・「銃」アイテムを大幅に増やし、銃に関するシステムを大きく変更しました。一言で言うと「装備できるロッド」みたいなものになりました。
　適性が高い職業以外で銃を使う機会はあまりなく、ゲームプレイオプションで銃の出現を抑止することができます。
　詳しくはヘルプファイルの「その他項目」を参照ください。

・一本の武器を両手で持った時は腕力ボーナスが本家より少し増え、さらに職業ごとの最大攻撃回数が+1されることにしました。

・職業により各熟練度の適性が決まっており、熟練度の上がりやすさと最大熟練レベルが変わります。なお、熟練度の表記は「入門者」「エキスパート」などの表記から最大50の数値表記に変えました。

・どんな職業でも格闘で複数回攻撃できるようにしました。攻撃回数は格闘への適性・職業・レベル・器用さなどで決まります。防具が重かったり盾を装備していると攻撃回数が減少します。腕力が高いと格闘時の防具重量制限がある程度緩和されます。

・種族や変異や特殊な変身により格闘攻撃の種類が変わるようにしました。格闘職でない場合、人間よりも妖怪や獣人や鬼の方が同パラメータでも強力な格闘ができます。

・一部の突然変異があるか格闘、盾の熟練度が高いと武器攻撃時に追加攻撃がでることがあります。

・格闘時、Cコマンドで表示されるターンダメージが一定しませんが仕様です。

・恐怖状態になったら射撃命中率や魔法成功率も下がるようにしました。

・ユニーククラスの特技は、魅力が高いと威力が上がるものが多いです。

・配下（ペット）のレベルがプレーヤーより高いとコストにペナルティがかかるように修正しました。（例外あり）

・溺れているときのペナルティを強化しました。

●突然変異

・突然変異で角が生えたり下半身が人魚になるなどして現在の装備ができなくなった場合その場で装備が外れます。気を付けてください。

・一部の種族は最初から身体特性として変異を持っており突然変異治療や新生の薬でも消えません。

・種族変容したら突然変異がすべて消えることにしました。ラッキーマンの白いオーラなどは消えません。

・「喘息持ち」の突然変異があり「咳がひどくてろくに喋れない」以上の状態だとしばしば巻物を読むのに失敗します。気を付けて下さい。

●アイテム

・前述のとおり死体はすべて削除しました。それに伴い賞金首システムも削除しました。

・くさび、像、がらくた系アイテムを削除しました。

・前述のとおり「リボン」枠の装備品を追加しました。アーティファクトはあまり出ず、基本的にエゴアイテムでパズルを埋めることになります。

・武器防具のベースアイテムを色々変えました。上位のドラゴンスケイルメイルの耐性も変えています。

・エゴアイテムも色々変えました。

・アーティファクトも色々変えたり追加したりしました。ストームブリンガーはかなり強化した代わりに永遠の呪い付きにしたので気を付けてください。

・カテゴリ「酒」を実装しました。飲むと「泥酔度」が上がります。泥酔度が上がると士気高揚し、さらに上がると様々な効果がランダムに発生し、さらに上がると高頻度でさらに様々な効果が発生し、さらに上がると意識不明瞭になります。種族と酒の種類によっては一発で意識不明瞭になるので気を付けてください。突然変異「アルコール中毒」を持つ者はいくら飲んでも意識不明瞭になりませんが酒が抜けるとパラメータが低下します。

・カテゴリ「素材」を実装しました。一部の魔法の触媒、職によっては武装の強化や別アイテム作成の材料に使います。後述の霧雨魔法店でポイントに変えることもできます。

・カテゴリ「珍品」を実装しました。基本的に香霖堂向けの換金アイテムですがuコマンドで使用したり素材に使うこともあります。

・他にもカテゴリを色々変更や追加しました。

・素材アイテムがダンジョンに生成される確率は「探索」のパラメータにより増減します。特定のダンジョンにしか生成されない素材もあります。

・素材以外にも探索依存で生成されるアイテムがあります。例えば紅魔館深部には魔法書がよく落ちています。

・武器の重量が現実的な値より重すぎるように思うので多くを軽くしました。少し攻撃回数が上がりやすくなりすぎたかもしれません。

・アーティファクト生成の巻物は指輪・アミュレット・リボンにも使えることにしました。

・深層で強力なランダムアーティファクトが少し生成されやすくなりました。

・白いオーラの効果を強化しました。主にエゴアイテムやランダムアーティファクトの生成時にやや有利になります。

・モンスターボールは「妖魔本」に変更しました。人里の書店でたまに売られます。使用方法は同じです。

・乗馬時ランス装備などでダイスにボーナスがついた場合装備欄の表記に反映されるようにしました。

●町の設備など

・ロールプレイの観点により、最初は探索拠点（我が家）がありません。人里で盗賊の隠れ家・天狗の里でログルス使い+α・旧地獄市街で幽霊屋敷のクエストをクリアしたらそれぞれの街に探索拠点が作られます。

・博物館は「家のエントランス」に名称変更しました。探索拠点と同時に利用可能になります。我が家の入り口の近くにあるのでうっかり大事なものを入れないように気を付けてください。死体はないので飾れません。

・ハンター事務所・アリーナが消えました。

・カジノも消えましたが、「博麗神社」という街に複数vs複数のモンスター闘技場があります。

・武器匠・弓矢強化・武器防具強化は一か所に統合しました。

・トランプ塔・賢者の塔も統合しました。街移動も宿屋でなくここから行います。

・突然変異治療は永遠亭（広域マップ中央下部）で行えます。

・アイテムの*鑑定*は紅魔館や香霖堂で行えます。

・「霧雨魔法店」を実装しました。素材アイテムなどを渡すとポイントが溜まってアイテムと交換できます。

●その他システム

・キャラメイク時のパラメータ割り振りはオートローラーでなくWizみたいなボーナスポイント割り振りにしました。Wizよりポイントが跳ねにくいので25くらい出たら上等です。

・パラメータ表記は18/100みたいな表記から普通の数値にしました。通常の最大値は40ですが一部の薬や特技や魔法で一時的に50まで上がることがあります。

・身長、体重、年齢、社会的地位は消しました。

・スコアをもう少し細かく計算し、ゲーム中常に画面上部に表示されるようにしました。スコア計算に使われるのは経験値(最大1000万)、全財産(家とザックのアイテム含め最大$1000万相当)、最も高価な宝物(最大$100万相当)、打倒ユニーク、達成クエスト、経過日数、種族とクラスの補正値などです。

・ウィンドウフラグ設定で、サブウィンドウに足元のアイテム一覧を表示する機能をつけました。プレーヤーの足元、あるいはカーソル位置にある発見済みアイテムを一覧表示します。

・「レベルの高いモンスターが動いたら行動を中止する」オプションはレベルが不明な敵が動いた時も含むことにしました。

