=== 初心者ガイド ===

慧音「なに！？　変愚蛮怒本家をやったことがなくこの勝手版が初めての変愚だと？
よし分かった落ち着け。先生が手取り足取り教えてやるからな。

このファイルは/lib/help/instruction.txtだ。
メモ帳か何かで開き直してゲーム画面の横に出しておくほうが遊びやすいかもしれない。

ゲームのウィンドウはマウスドラッグで大きくできるぞ。
この勝手版はデフォルトのウィンドウサイズでは遊びにくいから少し広げておいたほうがいい。


とりあえず職業は戦士で始めよう。
序盤の戦士はほとんど移動キーだけで戦闘ができるから、
まずはこれで様々な基本操作を覚えるんだ。

種族は鬼、白狼天狗、天人、死神、大妖辺りが分かりやすくて強いな。
あるいは妖夢、てゐ、幽香、椛、映姫、天子、クラウンピース辺りが初心者でも取っ付き易いだろう。

ボーナスポイントは20くらいは狙ったほうがいい。
ボーナスポイント選択画面でESCとrを交互に押せばボーナスポイントが再計算される。
腕力、器用、耐久に割り振って、全部20超えるようなら残りは魅力にでも割り振っておくといい。
あるいは「ボーナスポイントを固定」オプションをONにすれば20に固定されて面倒がないな。

ゲームが開始されると、カラフルな文字や記号で街のようなものが表現されているのが見えるな？
実はこれがゲーム画面だ。ファミリーコンピュータより昔のコンピュータゲームはこういうものだった。
ここは幻想郷の人里だ。入口近くにある白い「＠」マークがあなた自身だ。

このゲームはゲームパッドなどというハイカラなものには対応していない。
すべての操作はキーボードからのコマンドだ。
コマンドの種類は百種類くらいあるが、
まずは地下20階程度に進むまでに最低限必要なコマンドを記しておく。
それ以外のコマンドはEnterキーのウィンドウから探して使い、
よく使うものからゆっくり覚えればいい。

--------------------------------------------------------------------------------
　Enterキー　	選択式のコマンドウィンドウが出てきて何をするか選べる。
　
　方向キー(テンキー)　	＠が移動する。移動先に敵がいると攻撃する。
　Shift+方向キー　	何か障害物に当たるまで＠が一気に移動する。
　			NumlockがOFFになっていないと動かない。
  Ctrl + 方向キー　	その場を動かずキーを押した方向へ攻撃する。

　5 その場で何もしない。
　  近くのモンスターが寄ってくるのを待ち受けたりちょっと休憩するのに使ってくれ。
  s 自分の周りを探索する。隠し扉、地面の罠、地面に置かれた箱の罠を発見できるぞ。
    探索技能が低い場合何度も探さないと見つからないことも多い。
　< 階段を登る。地上で使うと全体マップモードに移行できる。
　> 階段を下りる。全体マップで使うと通常マップに移行する。
  
　g (get)足元のアイテムを拾う。
　d (drop)アイテムを地面に落とす。
　e (equip)装備品の一覧を表示する。
　i (inventory)所持品の一覧を表示する。
　w (wield)アイテムを装備する。
　t (takeoff)装備を外す。

　E (eat) 食料を食べる。食料がなくなったら人里の"1"と書かれた店に売っているぞ。
　q (quaff)薬を飲む。未鑑定の薬を不用意に飲むのは止めたほうがいい。
　r (read)巻物を読む。混乱していたり盲目になっていたり明かりが消えていると読めないぞ。
　F (fuel)ランタンに油を補給する。
　  ダンジョンの中でランタンから油が切れたら周りが見えなくなって非常に危険だ。
　a,z,u(aim,zap,usestaff) それぞれ魔法棒、ロッド、杖を使う。
　  使うのに失敗することもある。未鑑定のものを不用意に使うのはおすすめしない。

　o (open)ドアや箱を開く。鍵がかかっていた場合自動的に解錠に挑戦する。
　c (close)ドアを閉じる。
  D (Disarm)箱や地面の罠を解除する。解除技能が低いと失敗して罠にかかることもある。

　J (Job Skill)職業による特殊能力を使う。職業によっては何もできない。
　U (Use SpecialSkill)種族や突然変異による特殊能力を使う。
　  例えばてゐや椛は耳を澄まして周りのモンスターの場所を知ることができて便利だ。

　l (look)周りを調べる。
　  コマンドを押した後「*」キーや方向キーなどを押せば、
　  周りのモンスターなどにカーソルが移る。
　  モンスターにカーソルが移った状態で「r」キーを押せば、
　  そのモンスターについて知っている情報を表示できるぞ。
　C (Character)プレイヤーの情報を調べる。
　  コマンド入力後、hを押すたびに表示される情報が切り替わるぞ。

--------------------------------------------------------------------------------

最低限のコマンドはこんなところか。

　ゲームを開始したら、まずはオプション設定をしておこう。
「=」コマンドからオプション画面に入り、「H」→「5」と入力する。
これでHPが半分になったとき警告が出る。
それからESCで一つ前に戻って、次は「D」→「1か2」と入力し、
敵が撃った魔法などが飛ぶ軌跡が画面に出るようにしておく。

　次は手持ちのお金で装備を整えよう。
人里マップの"1"と書かれた店で真鍮のランタンと油つぼ、
"2"と書かれた店で鎧や帽子や靴やクローク（盾は要らないだろう）、
"5"と書かれた店でテレポートの巻物数枚、
さらに売っていればパニックモンスターの巻物数枚と余裕があれば帰還の詔の巻物、
"6"と書かれた店でもし売っていれば警告の指輪を買う。
残りは"4"と書かれた店で重症の治癒の薬をあるだけ買っておけ。
欲しい品が売り切れていた場合しばらく経ってまた来れば在庫が更新されている。
宿に泊まって時間を進めるのもいい。

妖夢で始めた場合は刀を片方外して一刀両手持ちにしたほうがいい。
最初から二刀流などしてもそうそう当たらないからな。
てゐで始めた場合は大量の資金を持っているから、
好きな店に行って強そうなものを片端から買うといい。序盤だけならてゐが最強かもしれないな。

　一通り買い物が済んだらダンジョンへ行ってみよう。
「<」キーで全体マップを表示すると、＠の少し右下に命蓮寺がある。
全体マップを歩いているとモンスターに襲撃されて通常マップに戻されることがあるが、
今作ったようなキャラクターならそうそう負けないはずだ。
HPが減ってきたら薬を飲んで回復したりテレポートの巻物で逃げろ。
マップ端まで行けば隣のマップに行けて、一度マップを切り替えれば元いた敵は全て消える。

　命蓮寺に着いたら「>」キーで通常マップに戻る。
命蓮寺のマップの右上あたりに赤い>マークが見えるかな？
これは夢殿大祀廟の入り口だ。強い敵の出にくい初心者ダンジョンとなっている。
まずはここに入ってしばらく戦闘や移動の基礎を学ぶといいだろう。
ダンジョンの中にある記号はほとんど地形かアイテム、アルファベットはほとんどモンスターだ。
'l'コマンドを使ってカーソルを方向キーなどで移動すればそれがなにか調べることができる。

白イモムシの大群(白いw)が見つかれば経験値稼ぎのチャンスだ。
Ctrl+方向キーで部屋の入口から剣を振り続ければ増殖するイモムシが勝手にどんどん倒れてくれる。
これでレベル6くらいまでは上がるだろう。

　「赤い薬」「○○○○○○と書かれた巻物」などの
効果のよくわからないアイテムがたくさん見つかると思う。
また武器防具なども装備してみると呪われているかもしれないな。
これらは「鑑定」をすることで基本的な効果がわかる。
鑑定は人里の稗田邸（人里マップ中央上部の+と書かれた入り口）で
「アイテム鑑定」を選べば行える。$25取られるが。
もしかすると「妖精のレザーブーツ」のように少し変わった名前のアイテムになるかもしれないな。
これは高級なアイテムだ。大事に使ってくれ。
高級なアイテムは紅魔館や香霖堂で詳しく調べてもらえばさらに特殊な効果がわかることがある。

　さて、レベル6程度になったらクエストを受けてみよう。
人里の稗田邸で「q)クエスト」を選ぶと、ならず者の退治を依頼される。
人里左上に行けば新しい階段ができていて、中に入ると盗賊団との戦闘になる。
今のあなたなら負けることはないだろう。
万全を期すならパニック・モンスターの巻物を読んでみるといい。
その後攻撃した時に一度だけ敵を混乱させることができる。
序盤の敵はこれで大体簡単に倒せるぞ。

盗賊団を全員倒すと「クエストを達成した！」と表示される。
稗田邸に報告に行くとクエスト完了となり、
以後この建物を探索拠点としてアイテムなどを置いておくことができるようになる。
（エントランスはアイテムを飾る場所だ。ここにアイテムを置くと二度と使えないので注意してくれ）

最初の流れはこんな所だな。
このあとは夢殿大祀廟をさらに深くまで潜ったり、
遠くの鉄獄や玄武の沢へ足を伸ばしたり、
別のクエストを受けたりしながら、
レベルを上げ装備を整え様々なアイテムの使い方を覚えていく、という流れだ。
20階から奥に行くなら麻痺耐性、火炎耐性、透明視認の能力がほしいな。
その辺りは他のヘルプファイルを見てくれ。

ダンジョンの奥から「帰還の詔の巻物」を読んでしばらく待てば地上へと戻れる。
また、人里の神霊廟出張所から「ダンジョンへ帰還」を選べば、
ダンジョンのこれまで探索した一番深い階へ送ってくれるぞ。

難しければ性格「いかさま」や難易度EASYでやってみるのも良いだろう。
幸運を祈る。」

