***** <Energy>
=== 行動順について ===
慧音「まずは行動の順番について説明しておこう。
ローグライクを特徴づける要素の一つに、『敵と自分は交互に行動する』というのがある。
ところが実はこれは変愚蛮怒にはちょっと当てはまらない。
自分の行動番になったらいくら時間をかけて考えてもいいのは変愚蛮怒でも同じなのだが、
同じ行動速度の者が必ず交互に行動するとは限らないんだ。

ここからは少し細かい話になる。
あなたを含む全てのキャラクターは、行動したら次の行動までにある程度の時間を要する。
その時間の計算には「基礎消費行動力」と「加速」が使われ、
そこにさらに「乱数」が適用される。

基礎消費行動量は今終えた行動で変わる。ほぼ全ての行動で同じだが、
ごく一部の行動だけは通常の行動と違う数値が適用される。
「アイテムを落とす」「高速で射撃や投擲をする」「警告を受けて行動中断する」などは
次の行動までにあまり時間を使わないな。

次に加速についてだが、これはもちろん高ければ高いほど次の行動までの時間が短くなる。
+10で無加速の倍、+20なら三倍の速さで行動できると思っていい。
だが+30なら四倍かというとそうでもない。+25辺りから加速による効果が弱くなっていって、
+40と+50ではもう誤差程度の違いしかない。

そして乱数だが、これは普段はあまり気にならないがたまに驚くほど大きな影響を与える。
加速+30あっても加速+10の敵に連続で行動されることだって起こりうる。

これをスリリングと見るか戦略性を損なうと見るかは人によるが、
ともあれ変愚蛮怒ではそういうシステムで行動順が決まっている。
「いかにギリギリの戦いを潜り抜けるか」でなく
「いかに戦力を整えて常に万全の状態で戦うか」に知恵を絞るべきだな。

それから、ユニーク以外のモンスターの加速値は個体によって最大±50%くらい変動する。
騎乗用の配下がほしいときはできるだけ素早い奴を狙うといい。」


***** <Meleeweapon>
=== 武器攻撃について ===

慧音「さて、では隣接した敵に対する攻撃について説明しよう。
何度か言ったが、移動コマンドで隣接した敵の方向を入力すればそれで自動的に攻撃が行われる。
まずは剣や槍など隣接武器を使った攻撃だ。

一度のコマンド入力で攻撃回数分の攻撃が行われる。
攻撃回数は職業、腕力、器用さ、武器の軽さ、あと装備品による追加攻撃修正で決まるかな。
攻撃回数の上限は職業ごとに決まっている。
一本の武器を両手で持っているときは攻撃回数が上がりやすい。
短剣を両手で持つことはできないが、短剣だけは熟練度が高いと攻撃回数にボーナスが付くぞ。

攻撃の命中率は、かなり色々な要素が関わってくるな。
まず敵のレベルやACが高いと当たりにくい。
直接攻撃に向いた種族、職業、性格だと当たりやすい。
あなたの腕力と器用さが高いと当たりやすい。
あなたのレベルが上がると当たりやすくなるがその上昇値は職業の影響が大きい。
もちろん武器や他の装備品で命中率修正が増えると当たりやすくなる。
他にも補助による一時効果やバッドステータスによるペナルティなど様々なことが影響する。
命中率は結局トータルのダメージに関わってくるから疎かにしてはいけない。

攻撃一撃ごとの威力は、まず武器の威力と他の装備品による修正によって決まる。
それからあなたの腕力が高いとダメージが増える。
そして重要なのが、武器の属性、スレイといった武器と敵の相性だ。
属性やスレイなどについて詳しく知りたければアイテムの項を見直してくれ。

通常の武器攻撃の威力は'C'コマンドで、
スレイなどを含めた詳細な威力は鍛冶屋で知ることができる。」

--- 二刀流 ---

慧音「二本の武器を両手に一本ずつ持つことができる。攻撃力もそのまま二本分だ。
一見強そうだが、そう甘い話はない。二刀流にすると命中率にかなり大きなペナルティがかかる。
特に敵のACが高いと半可な技能ではほとんど当たらなくなってしまうぞ。

二刀流技能の適性の高い戦士や剣術家なら選択肢になりうるだろう。
一部の装備は二刀流ペナルティを下げるから、そういう物を使うのも手だ。」


***** <Shootingweapon>
=== 射撃攻撃について ===

慧音「次は弓やクロスボウの扱いについて説明しよう。
変愚蛮怒本家では弓やクロスボウは弓専用の装備枠に装備していたが、
この勝手版では普通に手に持つようになった。基本的に両手で扱う。
盾や近接武器をもう片方の手に持つこともできるが、
命中率や射撃回数にペナルティが発生するぞ。

射撃は'f'コマンドから行う。コマンド入力後、どの矢を撃つか選んで
それからターゲットを決定したら射撃が行われる。
撃った矢は拾えばまた使えるが、撃ったとき壊れて消えてしまうこともある。

射撃のたびにいちいちコマンドを入力するのは手間なので通常はマクロを使う。
マクロについては後の項でまた説明しよう。

射撃の威力は弓と矢の質でほとんど決まる。
弓を装備した状態なら矢のところに攻撃の威力(一撃威力/ターン威力)が表示されるはずだ。
射撃の命中率はまあ近接攻撃と似たような計算だ。直接攻撃技能でなく射撃技能が関わる。
弓よりクロスボウのほうがやや命中率が高くなるな。
命中率や射撃回数は'C'コマンドで確認できる。

弓の射撃回数は、近接攻撃の攻撃回数とは扱いが大きく違う。
近接攻撃は通常の一行動力を使って攻撃回数分の攻撃を行うが、
射撃は(通常の一行動力/射撃回数)の行動力を使って一回の射撃を行う。
射撃回数が4なら通常の行動の1/4の行動時間で一発射撃をするわけだな。
実はこの特性により射撃は近接攻撃に比べてかなり有利だ。

先ほども説明したが、変愚蛮怒ではあなたと敵の行動順は一定ではない。
深層で敗北を喫する大きな原因として、敵の思わぬ連続攻撃がある。
例えHPが800以上あったとしても、敵がたまたま連続行動してきて
しかもその二回がたまたま強烈なブレスや魔法攻撃だった場合、
あっさりゲームオーバーになってしまう。
他のローグライクではあまり見られない、変愚蛮怒の理不尽ともいえる一面だ。
しかし射撃回数が多い状態で射撃で攻撃していると、
一発撃つごとに次に何をするか選べるから敵からの連続攻撃を受けないんだ。

ゲームに慣れてきて初めてのクリアを目指すなら、レンジャーや射手といった
弓の得意な職をお勧めする。危険な深層でも比較的安定した戦いができるはずだ。」


***** <Martialarts>
=== 格闘について ===

慧音「格闘は素手による攻撃だ。近接武器を装備していないときに行われる。
変愚蛮怒本家では格闘ができるのは一部の職だけだったが、
この勝手版ではどんな職業でも格闘攻撃ができるようになった。

格闘の攻撃回数は基本的にレベルと器用さと格闘熟練度で決まる。
格闘の適性が高い者は格闘攻撃回数の最大値も高い。
もちろん追加攻撃の装備品でも格闘回数は増えるぞ。

格闘の威力は、まずあなたの腕力、それから指輪など装備品による修正、
そして格闘攻撃の種類で決まる。
格闘攻撃の種類とは、「殴る」「蹴る」「引っ掻く」などの攻撃手段だ。
これらの攻撃種類にはそれぞれダイスと重量と追加効果が設定されていて、
強い種類の攻撃が何度も出れば敵に与えるダメージも高くなるというわけだ。
格闘攻撃の種類はどう決まるかと言うと、基本的にはレベル、種族、職業で決まる。
たとえばあなたの種族が鬼の場合、普通に殴っただけでも「強烈な鉄拳」が出て
並みの格闘職と遜色ない威力が出るだろう。
人魚の尻尾もかなりの威力だな。
突然変異によって角や尻尾が生えた場合それによる格闘攻撃が出ることもある。
それから、特殊な魔法などで変身した場合もそれに応じた格闘攻撃になる。

格闘の威力は'C'コマンドで確認できるが、今言ったように格闘の計算はややこし過ぎて
正確な期待値を求められないのでサンプリング値が表示される。
'C'コマンドを押すたびに格闘の威力表示値が変わってしまうがこれはそういう仕様だ。」

--- 武器攻撃時の追加格闘について ---

慧音「実は武器攻撃のときにも格闘はできる。 
尻尾や角などを持っているとき、格闘熟練度が高いとき、盾熟練度が高いときだ。
これらの能力や特性があると武器攻撃のあとでときどき格闘攻撃を見舞うことがある。
棒系の武器を両手で持っているときはは追加格闘が出やすいようだ。」


***** <Throwing>
=== 投擲について ===
慧音「アイテムを敵に投げつけて攻撃することもできる。
投擲熟練度が高ければ通常の行動より素早く物を投げることができるだろう。

近接武器以外のアイテムを投げてもあまり威力はない。
例外は爆発の薬などの特殊な薬だな。

投擲の射程はあまり長くなく、腕力が低いとほとんど遠くに届かない。
投擲の威力はアイテムの種類、武器のスレイや属性など敵との相性、あなたの腕力で決まる。
魔法の「強力投擲」を使った場合や「投擲の指輪」を装備している場合は投擲の威力が増す。

命中率は投擲熟練度、射撃技能、器用さで決まるかな。
投げた薬などは割れて中の薬が飛び散る。
投げた武器がアーティファクトでない場合たまに壊れて消えることがある。

忘れてはいけないのがナイフやジャベリンなど「投擲に向いた武器」の存在だ。
投擲に向いた武器は命中しやすく威力が増す。
とくにアーティファクトならかなりの威力が期待できるだろう。
元々投擲に向いていない武器でも投擲に向いた高級品やアーティファクトになることがある。
あと、滅多に見られないが「投げると戻ってくる武器」というのも存在する。
ただし常に戻ってくるとは限らないし戻ってきても受け損ねて足元に落とすかもしれない。
器用さが高いほどそうしたミスは起こりにくいようだ。

投擲はどんな職業でも少しは使えるが、投擲の得意な職業は少ないな。」


***** <Critical>
=== 会心の一撃について ===
慧音「今まで挙げた様々な攻撃で、「会心の一撃」が出ることがある。
これが出ると攻撃の威力、とくにダイス部分が跳ね上がる。
基本的に武器が重ければ重いほど会心の一撃が出やすい。」


***** <Skilllevel>
=== 熟練度について ===
慧音「武器や盾などの技能には「熟練度」というものがある。
熟練度を高めると、より巧みにそれらを使いこなすことができ戦闘で有利になるだろう。
ただし熟練度の上限は職業ごとの適性によって決まっており、
通常はそれを超えることはできない。
現在の熟練度と適性を調べるには、'~'コマンドのあと'e'を入力してくれ。

基本的には熟練度を高めるとそれを使った攻撃の命中率が上がるんだが、
技能の種類によってはその他にも恩恵を得られることがある。
それを今から紹介しよう。

・格闘技能
　武器を持たないときの攻撃回数が上がりやすくなる。
　また格闘攻撃をした相手を朦朧とさせたり混乱させたりする確率が高くなるぞ。

・盾技能
　盾技能を上げると敵に隣接攻撃をしたとき追加で最大二発まで盾で殴るようになる。
　盾が重いほど威力が高くなりやすく、さらに敵を朦朧とさせる効果もあるぞ。

・乗馬技能
　乗馬技能を上げると高レベルなモンスターに乗馬しても落馬しづらくなり、
　乗馬中の加速値が乗馬中のモンスターに合わせて上がる。
　さらに技能が一定以上に上がると、
　両手で武器を持つなどして手綱を離しても乗馬が勝手に動き回ったりしなくなる。
　最終的には手綱を離しても自由に乗馬を操れるようになるだろう。

・二刀技能
　両手に一本ずつ武器を持つと命中率に大幅なペナルティがついてしまうんだが、
　二刀技能があるとこのペナルティを緩和できる。
　技能レベルがかなり高くなるとペナルティをほぼ無視できるくらいになる。
　二刀に向いた武器や小手を装備していると一刀よりも命中率が高くなるかもしれないぞ。

・投擲技能
　投擲技能を上げると投擲に要する行動時間が減少する。
　弓と同じようにターンを細かく刻みながら敵の連続攻撃を避けて攻撃できるわけだ。
　投擲に向いた武器を投げる場合はさらに行動時間が減少する。
　また、投擲技能が高い状態で「投げても戻ってくる武器」を投げたら必ず回収に成功するだろう。

・短剣技能
　短剣技能を上げると攻撃回数が増え、さらに短剣のダイス部分が+1されて威力が上がる。
　ただし職業「兵士」が「短剣格闘術」を取っている場合そちらのダイスボーナスが優先される。

・長剣技能
　長剣技能は、技能レベル上昇に伴う命中率の上昇幅が少し大きくなる。
　他の技能に比べると少々地味だが、あまり適性の高くない者でも多少の恩恵を受けられるだろう。

・刀技能
　刀の技能を上げると、攻撃を仕掛けたとき一撃目に強烈な一太刀が出る確率が高くなる。
　この一撃は忍者の不意打ちのように大ダメージを与えたり敵を一撃で倒す可能性がある。

・鈍器技能
　鈍器の技能を上げると、鈍器で敵を殴った時に敵を朦朧とさせる確率が高くなる。
　朦朧の耐性がある敵でも朦朧とさせることがあるぞ。
　敵が朦朧とすると頻繁に行動に失敗するようになるだろう。非常に強力だ。

・棒技能
　棒の技能を上げると、棒を巧みに使って防御力(AC)が上がるようになる。
　両手で棒を持っている場合はさらに効果が倍になる。

・斧技能
　斧の技能を上げると、斧でぶっ叩いた相手の防御力(AC)を下げる確率が高くなる。

・槍技能
　槍の技能を上げると、敵が隣接攻撃を仕掛けてきたときに先制して攻撃を行うようになる。
　この攻撃は一撃しか行われないが行動力を消費せず、また会心の一撃になりやすい。

・長柄武器技能
　長柄武器技能を上げると、攻撃した相手を時々怯ませて次の行動までの時間をわずかに遅らせることがある。
　一方的に殴り続けられるほどのものではないが、うまくいけば敵からの連続攻撃を食らいにくくなるだろう。

・弓、クロスボウ技能
　弓やクロスボウの技能を上げると、射撃の速度が上がる。
　バージョン1.1.93以前ではレベルアップに伴う射撃速度上昇量が職業によって個別に決まっていたが、
　1.1.94以降は基本的に熟練度ボーナスとして射撃速度が上昇するようになった。
　最終的に弓で戦うつもりなら計画的に技能を鍛えていく必要があるだろう。
　一部の職業は熟練度ボーナスに追加してさらなる射撃速度ボーナスを得られる。

・銃技能
　銃の技能を上げると、銃による射撃の成功率が上昇するほかに装備している銃の弾の装填が早くなる。

こんなところか。
熟練度は高レベルの敵を相手に戦うと上がりやすいぞ。
配下モンスターを一方的に殴って鍛えるのを止めはしないが、そこそこまでしか上がらないだろう。」


***** <Buff>
=== 補助効果について ===

慧音「何の準備もせずに強敵と戦うのは無謀だ。
変愚蛮怒には自分の力を一時的に底上げする様々な手段が揃っている。
いくつか基本的なものを紹介しよう。多くは薬や魔法で得られる。

・士気高揚
　気分が高揚した状態だ。HPとACが10上がり、近接攻撃が少し敵に命中しやすくなる。
  それから恐怖状態を治し、恐怖にかからなくなる。
　魔法や薬で得られるが、酒を飲んでも得ることができる。
　ただし酒は飲みすぎると体調を崩すぞ。
　
・祝福
　神様の祝福を受けた状態だ。どの神様かは知らないが。
　ACが10上がり、近接攻撃が少し敵に命中しやすくなる。
  また、この勝手版ではわずかに魔法防御力が上がるぞ。
　祝福の魔法や「聖唱歌の巻物」で得ることができる。
  巻物屋に売っているから余裕があるなら持っておくといい。

・耐火/冷/電/酸/毒
　一時的に属性への耐性を得た状態だ。
　対応する元素、毒攻撃いずれかのダメージを1/3に抑える。
　既に何度か説明したが重要なことなのでもう一度説明しておこう。
　装備品で耐性がある状態でさらに一時的な耐性を得ると「二重耐性」となり、
  元の1/9にまでダメージを軽減することができる。
　ただしこれは上に挙げた元素と毒の五種類の属性だけの話だ。
  一時的にカオスや地獄などの耐性を得る魔法もあるが、
  それらの魔法でカオスや地獄への二重耐性を得られたりはしない。

  一時耐性を得る手段は魔法や薬が主だ。
　あなたが耐性魔法を使えない職業なら、質屋で耐性の薬を見たら逃さず買うことだな。
  
・混乱の手
　パニック・モンスターの巻物を読むと手が光ってこの状態になる。
　この状態で敵を攻撃すると敵を混乱させることがある。
　序盤の強敵は混乱の効く敵が多いから惜しみなく使いたい。
　中盤以降はほとんど当てにならないが。

・加速
　加速が+10される。強敵と戦うときは必須だ。
　「スピードの薬」は序盤からわりと手に入るが消耗品だ。
　できれば早いうちに「スピードの杖」を手に入れたい。
  自分を加速させる魔法もいくつか存在する。

・強化
　筋力増強の魔法などで手に入る。対応する基本パラメータを増加させるものだ。
　基本パラメータの上限は基本的に40だが、上限を突破する強力な強化魔法もある。

基本的なのはこんな所か。この勝手版には百種類を超える一時効果がある。」


***** <BadStatus>
=== バッドステータスについて ===

慧音「敵の攻撃などによってあなたは一時的に不調になるかもしれない。
それらの状態について説明しよう。
多くのバッドステータスは時間経過で回復するが、すぐ治す方法も教えておく。

・毒
　時間経過でHPやMPが回復しなくなり、少しずつダメージを受ける。
　「解毒の薬」「致命傷治癒の薬」「体力回復の薬」などで治せる。
　また、毒耐性があると毒状態にならない。

・恐怖
　恐慌状態になり、隣の敵に攻撃ができなくなる。
　さらにこの勝手版では、魔法の失敗率が上昇し射撃の命中率が低下する。
  士気高揚効果のある薬や酒で治せる。
　恐怖耐性があると恐怖にならない。

・混乱
  頭がパニックになり、指定した方向への移動や攻撃ができなくなる。
　さらに魔法や特技も使えなくなり、巻物を読めなくなり、
　杖などの魔道具もほぼ失敗する。
　「重傷治癒の薬」以上の治療薬で治り、混乱耐性で防げる。

・盲目
　目が見えなくなり、周囲の物が分からなくなる。
　さらに巻物や魔法書が使えなくなる。
　また、足元に落ちているアイテム類を使えなくなる。
　これまで覚えた地形は忘れていないし、テレパシーなどによる感知は通常通りだ。
　「重傷治癒の薬」以上の治療薬で治り、盲目耐性で防げる。

・麻痺
　何度も説明したな。数ターン動けなくなって、多くはそのままゲームオーバーだ。
　麻痺耐性で麻痺攻撃を防ぐことができるが、
  飢餓状態やドア破壊失敗などで耐性があっても麻痺を受けることがある。

・幻覚
　目に見えるものが全て変なものになる。
  モンスターもアイテムも何が何だか判別できないだろう。
  しかしなぜか魔法書や巻物は普通に読める。
　幻覚を治療するには癒しの薬や杖などやや特殊な手段が必要になる。
  時間経過ではなかなか治らないことがある。
  混沌耐性があると防ぐことができる。

・減速
　加速が-10される。そのまま戦い続けるのは危険だな。
  この効果は加速と相殺されるぞ。
　
・彫像化
　麻痺と同じだが、なんと麻痺耐性があっても動けなくなる。
　太古の怨念や後で説明する血の呪いで稀にこの状態になる。
　魔法防御が高いと防ぐことができる。

・能力値低下
　敵の攻撃などで基礎能力値が一時的に減少する。
　これは時間経過で治らないが、対応する「○○復活の薬」で戻る。
　能力維持があれば対応する能力の低下を防げる。
　ただし時間逆転攻撃による能力値低下は時空耐性でないと防げない。

・経験値低下
　地獄属性攻撃や経験値吸収打撃、カオス攻撃などで経験値が減らされ、
　場合によってはレベルも下げられることがある。
  これは時間経過で治らない。「経験値復活の薬」を飲めば戻る。
  地獄耐性を持っていれば経験値低下をかなり軽減することができる。
  
・切り傷
　放置しているとターン毎にダメージを受ける。
　敵の斬撃攻撃、呪い、破片属性などで切り傷を受け、
  あまり傷がひどいと100以上のダメージを受けることもある。
  治療薬で治る。「致命傷治癒の薬」以上の薬なら一瞬でどんな切り傷も治る。
　切り傷を防ぐ耐性はないが、ゴーレムや幽霊や付喪神などは切り傷を受けない。

・朦朧
　魔法の成功率が下がる。
  敵の打撃攻撃、轟音攻撃、水攻撃、プラズマ攻撃などで朦朧になる。
  朦朧の度合いは累積し、もし朦朧値が一定を超えると気絶してその場に倒れてしまう。
　当然その後も攻撃を受け続け、ゲームオーバーはほぼ不可避だな。
  「重傷治癒の薬」以上の治療薬で朦朧から回復できる。
  轟音耐性や水耐性などで対応する属性による朦朧を防げる。
　打撃による朦朧を防ぐ耐性はないが、ゴーレムは朦朧を受けない。

概ねこんな所か。
致命傷治癒の薬はそこそこの体力を回復する上に多くのステータス異常を治す。
資金が許すなら常に数十本持ち歩くくらいでも多すぎはしないだろう。」


***** <Attack_type>
=== 属性について ===
慧音「変愚蛮怒の魔法や技は様々な属性を持つ。
ここでは主に敵が使ってくる攻撃の属性について説明しよう。
モンスター特技や耐性について説明したときとかなり重複するかもしれないが、
まあけっこう重要なのでもう一度まとめて触れておこう。

・酸
　強酸による攻撃で、酸耐性で軽減できる。
  装備中の防具を傷めたりザックの中の杖や巻物などを溶かすことがある。
  二重耐性や免疫があると酸のダメージがさらに軽減され、アイテムを全く溶かされなくなる。
  酸で防具が傷むときはあなたへのダメージが少し減る。

・電撃
　電気による攻撃で、電撃耐性で軽減できる。
  ザックの中の指輪や魔法棒を壊すことがある。
  二重耐性や免疫があると電撃のダメージがさらに軽減され、アイテムを全く破壊されなくなる。
　
・火炎
　火による攻撃で、火炎耐性で軽減できる。
  ザックの中の杖や巻物などを燃やすことがある。
  二重耐性や免疫があると火炎ダメージがさらに軽減され、アイテムを全く燃やされなくなる。

・冷気
　冷気による攻撃で、冷気耐性で軽減できる。
  ザックの中の薬を割ることがある。
  二重耐性や免疫があると冷気ダメージがさらに軽減され、アイテムを全く割られなくなる。

・毒
　毒物による攻撃だ。あなたを毒に冒すことがある。
  毒耐性があるとダメージを軽減でき、毒状態にならない。
  二重耐性だとダメージをさらに軽減する。

・水
　激流や水塊による攻撃だ。水耐性で軽減できる。
  耐性を持たずに受けると朦朧としたり薬が割られることがある。

・破邪
　聖なる攻撃だ。破邪耐性でダメージを半減できる。
　あなたが妖怪やアンデッドなど破邪に弱い種族だとダメージが大きくなってしまう。

・閃光
　高密度の光線による攻撃だ。あなたを盲目状態にすることがある。
　閃光耐性があるとダメージを軽減でき、閃光による盲目を防ぐ。
  
・暗黒
　謎の暗黒パワーによる攻撃だ。あなたを盲目状態にすることがある。
　暗黒耐性があるとダメージを軽減でき、暗黒による盲目を防ぐ。

・破片
　高速で飛来する硬質の物体による攻撃だ。
  攻撃を受けると切り傷を受け薬が割られる。
　破片耐性があるとダメージを軽減して切り傷を防ぎ、
  薬の破壊を「ほとんど」防ぐことができる。
　
・轟音
　衝撃波による攻撃だ。あなたを朦朧状態にしたり薬を割ることがある。
　轟音耐性があるとダメージを軽減でき、轟音による薬の破壊を防ぐ。
　轟音を始めとするいくつかの属性による朦朧も防げる。

・地獄
　死の力による攻撃だ。アンデッドが多用する。
　攻撃を受けると経験値の一部が一時的に失われ、レベルが下がることもある。
  地獄耐性があるとダメージと経験値減少を軽減できる。

・カオス
　宇宙創成以前の無秩序のエネルギーによる攻撃らしい。
　攻撃を受けると、混乱、経験値減少、幻覚、突然変異、アイテム破壊といった様々な嫌なことが起こる。
　混乱は混乱耐性で、経験値減少は混沌耐性か地獄耐性で、幻覚と突然変異は混沌耐性で防げる。
　アイテム破壊は混沌耐性でほとんど防げるが完全にではない。
  とにかく厄介な属性だ。

・劣化
　魔力や活力を失わせる特殊なエネルギーによる攻撃だ。
　攻撃を受けると装備品の品質が下がり、アーティファクトですら劣化させられてしまうことがある。
  劣化耐性があるとダメージを軽減し、劣化属性による装備品の劣化を防ぐことができる。

・プラズマ
　電撃を伴う高熱の攻撃のようだ。
　火炎と電撃の両方の属性として扱われる。また、轟音耐性がないと朦朧状態になる。

・核熱
　火炎と閃光の複合属性だ。威力の半分ずつがそれぞれの耐性で軽減される。

・汚染
　毒と劣化の複合属性だ。威力の半分ずつがそれぞれの耐性で軽減される。

・竜巻
　激しく渦巻く風による攻撃だ。吹き飛ばされて薬が割られる。
　これに対する耐性はないが、その代わりに所持品が重いとき吹き飛ばされずダメージを大幅に軽減できる。
　また浮遊があれば吹き飛ばされてもダメージを多少軽減し薬が割られなくなる。

・重力
　重力場を作り出す攻撃のようだ。
　攻撃を受けると吹き飛ばされたうえ朦朧状態にされたり減速させられたり薬が割れる。
　時空耐性があればダメージを軽減したうえ追加効果を防げる。
　時空耐性がなくても浮遊があればほとんどの追加効果を防げるだろう。

・時間逆転
　時間を逆転させて能力を低下させる攻撃らしい。
  攻撃を受けると、一時的に能力値や経験値を大幅に下げられる。
　この効果は能力維持や地獄耐性でも防げない。
　時空耐性があれば防ぐことができるだろう。

・因果混乱
　何やら時空の法則に干渉するらしい、奇怪かつ強力な攻撃だ。
  攻撃を受けると大ダメージを受けた上奇妙なことが起こる。
　どこかにテレポートさせられるかもしれないし、突然変異するかもしれないし、
　酷い時にはあなたのパラメータが入れ替えられてしまう。
  時空耐性があるとダメージを軽減して奇妙な効果を防ぐことができる。
　時空耐性は手に入りにくいが、幸い因果混乱攻撃をする敵はほとんどいない。
　
・遅鈍
　あなたの動きを妨害する攻撃だ。粘液や粘糸だろうか？
　攻撃を受けると、一時的に減速状態(加速-10)になる。
　加速状態だったら相殺されて効果が失われる。
　耐性で防ぐことができないが、ダメージはそれほど大きくはならない。
　
・気
　生命エネルギーの放出らしい。
　この攻撃は耐性で軽減されない。また、轟音耐性がないと朦朧状態になる。

・魔力
　純粋な魔力の放射だ。
　この攻撃は耐性で軽減されない。

・分解
　物質を分解消滅させる強力な攻撃だ。
　この攻撃は耐性で軽減されない。

・隕石
　高速で飛来する大質量による攻撃だ。所持品が燃やされたり薬が割られたりすることもある。
　この攻撃は耐性で軽減されない。破片耐性があればアイテム破壊を高確率で防げる。

・光の剣
　強大な精神力が生み出す凝縮されたエネルギーらしい。
　この攻撃は耐性で軽減されず、魔法の鎧や幽体化や無敵化などのあらゆる防御を貫通する。

・地獄の劫火
　極めて危険な攻撃だ。耐性は存在せず、どんな種族でもダメージを受ける。
  そして、あなたが天人や月人や玉兎ならさらにダメージが増えてしまう。
  この攻撃を使う敵は極めて限られている。

こんな所か。
何度も言うが、あなたが耐性をもたない属性の攻撃を持つ敵とは戦わないのが基本だ。」


***** <Weak_point>
=== 弱点について ===

慧音「ひょっとするとあなたは特定の属性を弱点とするかもしれない。

代表的なものは破邪弱点だ。
多くの妖怪が該当し、破邪攻撃を受けたときのダメージが+33%されてしまう。
アンデッドや悪魔などの種族は+66%となり
さらに暗黒や死霊の魔法を習得していると+25%〜+33%される。
例えばレミリアが暗黒領域魔法を習得していると、破邪攻撃で合計二倍のダメージを受けてしまう。
深層で耐性が抜けていると巫女やシルバーワイアームの一撃でゲームオーバーになりかねないぞ。

ほかにもチルノやレティが火に弱かったり付喪神や妖怪人形が劣化に弱かったりと様々な弱点がある。
これらの弱点は'C'コマンドで耐性画面を表示すれば該当の属性部分が赤く表示されているからすぐわかる。
ただ、実際にどれくらいダメージが増えるのかは食らって覚えるしかないな。
まあ何にせよ弱点属性を使う敵にはできるだけ近寄らないことだ。」


***** <Tactics1>
=== 低層戦術 ===

慧音「ここからは探索のレベルに合わせて有効な戦術をいくつか紹介していこうか。
まずは低層、まあせいぜい20階前後までの戦術だ。」

--- 探鉱夫 ---
慧音「序盤の金策に悩んでいないか？
そんなときはつるはしを担いで採掘に励むのも一手だ。
まず里の雑貨屋で「つるはし」を、巻物店で「財宝感知の巻物」を買う。
少し高いが魔法店で「財宝感知の杖」を買ってもいい。
そして近くのダンジョン(命蓮寺の洞窟がいいかな)の入り口から何度か出入りし、
壁に鉱脈がいくつか見えているような場所を見つけたら財宝感知をする。
そうすると周囲の壁の中に含まれたたくさんの財宝が見つかるだろう。
つるはしを装備してこの壁を'T'コマンドで掘ることでお金を稼ぐというわけだ。
しばらく粘れば数千のゴールドを貯められる。
ただし近くのモンスターには気をつけろ。白鼠が大増殖していたりするとピンチになる。」

--- 序盤から使える補助効果 ---
慧音「序盤のまだ装備が整わないうちは少し強い程度のモンスターでもかなりの強敵だろう。
序盤から使える補助手段をいくつか紹介しておく。
・聖唱歌の巻物
　読んだら祝福状態になり防御と攻撃が上がる。巻物店で売っているぞ。
・パニック・モンスターの巻物
  読んでから物理攻撃をすると、一度だけ敵を混乱させられる。
　序盤のモンスターにはだいたい効く。巻物店で売っているぞ。
・酒など
　飲んだら士気高揚状態になり攻撃と防御とHPが上がって恐怖しなくなる。
　あまり飲みすぎると危険だから程々にな。
　特に、店で売られていない凄く強そうな酒を見つけても不用意に飲まないことだ。
・スピードの薬
　序盤の切り札と言っていい便利な薬だ。飲むと倍の速さで動けるぞ。
　普通の薬屋には売られておらず、ときどき質屋に売られている。
　ダンジョンの床に落ちていることも多いので、
　地上からダンジョンへ出入りしながらアイテム感知の巻物や杖を使って探すのも一手だ。」

--- クロスボウ ---
慧音「肉弾戦は苦手だし魔法も火力が低いとお悩みなら、クロスボウを使うことを勧める。
クロスボウは技能が低くても比較的命中しやすい。
ショート・テレポートの巻物で常に敵と距離を取ればそれなりの強敵とも渡り合えるだろう。
まあ所詮は序盤をしのぐ程度のものでしかないが。」

--- テレポート・アウェイ ---
慧音「変愚蛮怒で最強の魔法を教えよう。それは『テレポート・アウェイ』だ。
『テレポート・アウェイの魔法棒』を振るとビームが出て、ビームに当たった敵を強制的にテレポートさせる。
序盤から終盤まで無用な戦闘回避に大活躍するだろう。
ただしテレポート耐性をもつ敵にはやや効きにくく、テレポート耐性をもつユニークモンスターには全く効果がない。」


***** <Tactics2>
=== 中層戦術 ===
慧音「30〜60階くらいをとりあえず中盤と呼ぼうか。
職業ごとの個性がだんだん出てくる頃だ。
装備が充実してくる一方で必要な耐性も増えてきて装備の組み合わせに頭を悩ませるだろう。」

--- 穴熊戦術 ---
慧音「大広間で強敵に囲まれながら戦うような命知らずは流石にいないな？
通路に引っこんで一体ずつ相手するのが鉄則だが、
それでも相手がブレスや魔法を持っていると後方からどんどん攻撃されてしまう。
そんなときは岩石溶解の魔法棒でジグザグに穴を掘れ。
図にするとこんな感じか。
■■■■■■■
■＠■Ｚ■Ｄ■Ｚ
■■Ｚ■Ｚ■ＺＺＺ
■■■■■■■■Ｚ
■■■■■■■■■
これなら攻撃してくる敵を大幅に減らすことができる。
ただし分解属性攻撃や地震攻撃や壁掘り移動をする敵がいるとこの戦術は通用しない。」

--- LOSトリック ---
慧音「もう射撃や魔法のターゲット指定には慣れたか？
実はこのターゲット指定には便利な使い方がある。
岩などに遮られて見えない敵にはターゲット指定することができないが、
ターゲット指定の状態から'*'を押してターゲットを手動指定するモードにし、
ターゲット位置を敵から少し後ろにずらして射線がギリギリ敵に当たるようにする。
この状態で撃てば射線上の敵に攻撃が当たる。
敵が視界に入って来る前に攻撃することができるわけだ。
ただしこの手が使えるのは射撃やボルト、ビームなどだ。ボールや呪いでは使えない。」

　＠＊＊＊＊
■■■■■■ｐ＊＊○　
■■■■■■

（○の位置を狙うことで、通常はターゲットできないｐに当たる）

--- 毒針 ---
慧音「某国民的RPGでお馴染みの『毒針』という武器がある。
これを装備して敵を突けば時々一撃で倒すことができる。
そう、たとえHP5000の巨大なドラゴンであろうともだ。
毒針を持って「竜の棲家」に行き、ワイアームなどの強敵を狙うんだ。
数回つついて駄目ならこちらのHPが尽きる前に逃げる。
うまくいけば数万の経験値と十数個の上質アイテムが手に入るだろう。
勿論危険は大きいし、ある程度のHPに二重耐性、感知手段など色々準備や工夫もいる。

こういう行為を「スカム」(美味しいところを掠め取る行為)として嫌う人もいるが、
まあ反則ではない。中盤の打開に詰まったら自己責任で挑戦してみるのもいいだろう。
ああ、言っておくがユニークモンスターに毒針は効かないぞ。
それから、この勝手版では毒針の最大ダメージは9999だ。」

--- ドーピング ---
慧音「装備を整えるのも大事だが、基礎能力値を底上げしないと中層の打開は難しい。
基礎能力値を上げるためには、「腕力の薬」などの薬を探してどんどん飲むことだ。
ダンジョンの30-45階辺りが出やすいだろうか。
「上質なアイテム」しか落とさない敵からはこれらの薬は手に入らない。
竜の棲家で毒針ばかり使っていると逆に打開が遅くなるかもしれないぞ。」


***** <Tactics3>
=== 深層戦術 ===
慧音「60〜70階以降へ足を踏み入れる頃には、
あなたは幻想郷の大物達とも渡り合える強さになっているだろう。
いよいよ決戦に備えて上限までのレベルアップと最終装備の獲得を目指す段階だ。
この頃には戦略など十人十色だが、最低限知っておかないと危険なことだけ紹介しておく。」

--- *破壊* ---
慧音「深層にはしばしば大量の敵が出現する。
それに強敵の多くは強力な召喚魔法を持っている。
これらの敵をいちいち相手などしていられない。こんなとき必要なのが*破壊*だ。
読み方か？元気よく「はかい！」とでも呼ぶといい。

*破壊*が発動するとあなたの周辺12〜17くらいの範囲が壊される。
具体的には、全てのモンスターとアイテムが消滅し、地形が岩と床のランダムな形状になる。
消滅したモンスターは上下のどこかの階に吹き飛ばされたものとでも考えてくれ。
ユニークモンスターは*破壊*に巻き込まれてもいずれまたどこかで出てくる。
*破壊*を行う手段は、杖か巻物か一部の魔法だ。混沌、予見、破邪にそれらの魔法がある。

巻物は消耗品なので多くは杖に頼ることになるが、
*破壊*の杖はけっこう魔道具の難易度が高い。
魔道具の苦手な戦士や剣術家やエンジニアなどは、
魔道具能力を上昇させる装備をしないと深層での戦いは厳しいな。」

--- 緊急回避手段 ---
慧音「深層では強力な遠隔攻撃を使う敵が起きていることが多く、
不用意なテレポートは危険だ。とくに体力が減っているときにはな。
だが強敵との戦いで強烈な魔法を食らった直後に召喚で周囲を囲まれたときなど、
危険なテレポートをせざるを得ない状況もあるだろう。

そんなときはいっそのこと戦闘を放棄して別のフロアへ逃げ出してしまおう。
もちろんせっかく倒しかけた敵の経験値やアイテムが手に入らなくなるが、命あっての物種だ。
逃げるためには「テレポート・レベル」の巻物をお勧めする。
これを読めばあなたは別の階に飛び、そこで改めて行動を起こせる。
ときどき質屋などに巻物がまとめて売られているから深層では数枚持っておけ。

ほかに*破壊*の巻物も緊急回避手段に使えなくはない。
*破壊*の杖はどうなのかと思うかもしれないが、杖やロッドは時々使用に失敗する。
魔法の得意な職業なら難しい魔道具を使っても滅多に失敗しないが、
それでもここぞという時に運悪く失敗してゲームオーバー、というのもよくある話だ。

これらの手段で戦闘を回避した後は周りに敵が見えなくても急いで回復することだ。
ダンジョンでは何が起こるか分からないからな。
言うまでもないが、混乱や盲目になると巻物を読めないから耐性にも気を配っておくんだぞ。」

--- アンバーの王族と血の呪い ---
慧音「『アンバーの王族』と呼ばれる者達がいる。
見た目は人間と変わらないが、非常に長命でとんでもなく頑健な体を持ち、
その上望むままに並行世界を渡り歩くことができる者達だ。
変愚蛮怒には十二人のアンバーの王族が登場する。
彼らはあなたの冒険の終盤に強大な障害となって立ちふさがることだろう。

……まさか「なんだオリキャラ無双か」などと失礼な事を考えた奴はいないな？
念のために説明しておこう。
アンバーの王族とは、アメリカの作家『ロジャー・ゼラズニイ』による著作の、
『真世界アンバー』と呼ばれるシリーズに出てくる一族だ。
Angbandから派生したZangbandで実装され、
そこから派生した変愚蛮怒本家でも重要な位置を占める。
真世界アンバーシリーズの日本語訳は絶版だが、機会があるなら是非読んでみてくれ。
圧倒的なスケールをもつファンタジーにしてコンゲームの傑作だ。

話を戻そう。
アンバーの王族は皆相当強いのだが、一番の脅威は「血の呪い」と呼ばれる最終攻撃だ。
アンバーの王族を倒したとき、彼らは1/2の確率であなたに恐ろしい呪いをかけてくる。
呪いをかけられると、以前説明した太古の怨念の強化版みたいなことが起こる。
運が悪いと敵に囲まれた上彫像化してそのままゲームオーバーだな。
対策としては、魔法防御が「伝説的[2]」くらいあれば彫像化は起こらない。
高レベルの巫女などは素でそれくらいの魔法防御力を持つが、
そうでない職業なら反魔法装備を使ってでも魔法防御を確保したほうがいいかもしれない。
ちなみに、アンバーの王族を倒すごとにスコアが少し上がる。」


