=== 「幻想蛮怒」とは何か？ ===

慧音「幻想蛮怒」は、ローグライクゲームのバリアントの一つだ。

「ローグライク」という言葉は知っているな？ 
1980年、コンピュータゲーム黎明期に作られたダンジョン探索RPGが"Rogue" だ。
このゲームを祖とするダンジョン探索RPGを総称してローグライクという。
ローグライクの特徴についてはしばしば議論の的になるが、まあ概ねは
『グリッドで区切られたランダムダンジョンをターン制行動で探索し、
敵を倒して宝を集め、倒れたらそこでゲームは終わり』
といったゲームのことを指す。

「バリアント」とは、派生作品という意味だ。
ローグライクは様々に枝分かれしつつ多様なバリアントが作られた。
その中で、
"Rogue"→"Moria"→"Angband"→"Zangband"→"変愚蛮怒"→"幻想蛮怒"
という流れで作られたのがこの「幻想蛮怒」だ。

Moria-Angbandではトールキン関係の要素が大量に取り入れられた。
若い人には「指輪物語」より「ロード・オブ・ザ・リング」と言ったほうが通じるかな？

さらにZangbandでは「クトゥルフ神話」や「真世界アンバー」などの、
スケールの大きい要素がまた大量に取り入れられた。

そして変愚蛮怒ではジャパンアニメなどのこれまた様々な要素が山ほど詰め込まれ、
実に混沌としたゲームになりつつも遊び応えのあるシステムはしっかり受け継がれている。

その変愚蛮怒をさらにあちこち改変して「東方Project」の要素を追加したのが「幻想蛮怒」というわけだ。

初期のローグライクは実にシンプルなゲームだ。
グラフィックは文字のみ、音声など全くなし、
ゲーム世界を形作るのはプレイヤーの想像力のみだ。
だが元々ロールプレイングゲームとは空想の中を冒険するものだった。
コンピュータゲームの進化は目覚ましいものだが、
たまには古いものに触れてみるのもいいものだぞ。」


***** <Katte>
=== 変愚蛮怒と勝手版 ===

慧音「変愚蛮怒はプログラムコードが無料で公開されている。
これを書き換えてコンパイルすることで誰でも独自の変愚蛮怒を作ることができる。
これが「勝手版」「改造版」あるいは「私家版」などと呼ばれている。

この「幻想蛮怒」も始めは「変愚蛮怒勝手版　主に東方関係要素色々追加」というタイトルで公開されていて、
長いので「東方勝手版」などと呼ばれていた。
公開して数年経つうちに変愚蛮怒本家との違いがいろいろ増えてきて、
時々混乱のもとになるので遅まきながらタイトルを変えることになった。

ひょっとすると、自分も勝手版やバリアントを作りたくなったという人がいるかもしれないな。
そういう人はこの幻想蛮怒でなく変愚蛮怒のプログラムコードを元にすることを強くお勧めする。

現在変愚蛮怒のプログラムコードは多数の開発者が大規模なリファクタリングを進めており、
十年近く前のプログラムコードを素人が好き放題に弄り回して作った幻想蛮怒のコードよりは、
よほど扱いやすく安全なはずだ。
詳しくは変愚蛮怒のサイトやヘルプを見て欲しい。」


***** <First>
=== ゲームの目的 ===

慧音「さて。では話は幻想郷に移る。
人里の西に怪しい洞窟が出現し、中から凶暴な怪物たちがあふれ出したのだ。
洞窟に潜り、この異変を解決するのがあなたの冒険の目的となる。

冒険を始めたばかりのあなたは野良犬に噛まれて泣き出すようなひ弱さだ。
しかしダンジョンを探索し経験を積み装備を整えることで、
いずれはどのような強大な存在とも渡り合えるようになるだろう。」


***** <Gameover>
=== ゲームオーバー ===

慧音「先ほど『ローグライクは倒れたらそこで終わり』と言ったが、
あれは誇張でも例えでもない。
あなたのHPがマイナスになった瞬間、
あなたがこれまで稼いだお金も経験値も家に溜め込んだ宝物の数々もすべてが消滅する。
ゲームは再び最初からだ。

しかし二つだけ残るものがある。
あなたが数々の冒険で記録したモンスターの情報、
そしてあなたの中に蓄積される経験だ。
初めはちょっとしたことでバタバタ倒れるだろう。
しかしあなたは倒れるたびにより良い振る舞い方を学び、
やがてあなたをまぐれ以外で倒せる者などほぼいなくなるはずだ。

…まあ妹紅だけは倒れても終わりにならないが、それは例外だ。
難易度をEASYにすれば妹紅でなくても復活することができるぞ。」


***** <Web>
=== 幻想蛮怒配布サイト ===

慧音「これを起動している時点で知らないはずはないのだが一応載せておくか。
この幻想蛮怒はここで公開されている。

--- http://www.miyamasa.net/heng_th_katte.html ---

質問、バグ報告、不自然なメッセージ、ゲームバランスなど指摘したいことがあったら
遠慮無く掲示板に書いてほしい。
製作者の能力や方針の問題もあり、すべてに応じられるかどうかは何ともいえないが。」

