=== 魔法と特技とレイシャルパワー ===

慧音「多くの職業は『特技』を習得する。
あなたがその職業の熟練によって習得する様々な技だ。
レベルが一定に達すると'J'コマンドから使用できる。

また、いくつかの種族は『レイシャルパワー』を習得する。
あなたが生まれつき持っている身体特性の発揮だ。
レベルが一定に達すると'U'コマンドから使用できる。
変身系魔法や突然変異によって使えるレイシャルパワーが変化することもある。

それから、一部の職業は『魔法』を習得することができる。
魔法書というアイテムを読んで学習し、学習した魔法を'm'コマンドで使用するんだ。
「魔法」と聞いてロイヤルフレアとかマスタースパークを思い浮かべる人もいるだろうが、
あれらはユニーククラス専門の特技として実装されている。
超能力者などごく一部の職業はmコマンドから特技を使うこともある。

たとえば河童の修験者の場合、
Jコマンドからは特技で瞑想によるMP回復ができ、
Uコマンドからはレイシャルパワーで腕を伸ばして攻撃でき、
mコマンドからは習得した魔法を使えるというわけだ。

これらの能力はどれも混乱状態だと使えない。
また魔法は盲目状態だったり明かりがないと使えない。

これらの特技、レイシャルパワー、魔法についてそれぞれの効果を知りたいときは、
'b'コマンドで簡単な説明を読むことができる。」


***** <MagicUse>
=== 魔法の学習と使用 ===

慧音「魔法の学習と使用についてもう少し詳しく説明しよう。
いくつかはキャラクターメイキングのときすでに触れたがもう一度おさらいしておく。

まず、当然ながら魔法を使える職業でないと魔法を学習できない。
そして、魔法を使える職業でも自分が定めた「領域」に属する魔法しか学習できない。
領域についてはあとで説明する。

自分の魔法領域の魔法書を手に入れたら、'G'コマンドで魔法を学習できる。
レベルと適性が十分で習得可能な魔法は青文字で表示されるので、選択すれば学習する。
これで魔法を一つ覚えたわけだ。

学習済みの魔法は'm'コマンドから使用する。
このとき、その魔法が載っている魔法書がその場にないといけない。
普通はザックに入れておくが、足元に転がっている魔法書からでも魔法は使える。
'm'コマンドを入力し、それから魔法書を選択し、そして学習済みの魔法を選択すれば
魔法を使うことができる。

ただし魔法には難易度があり、難しい魔法は失敗することがある。
難易度は魔法の基礎難度に加えあなたの適性、魔法の熟練度、レベルと知能で決まる。
魔法の難易度を減少させる装備品もあるぞ。
手袋や小手などの腕装備をしていると難易度が上がってしまうが、
麻痺知らず、器用さ上昇、魔道具能力増加など特殊な魔法がかかっている腕装備なら
難易度へのペナルティはない。
また器用さが高いと腕装備のペナルティが減少する。

また、十分なMPがないと魔法の使用はできない。
消費MPは魔法の基礎MPに加えあなたの適性、魔法の熟練度で決まる。
魔法の消費MPを減少させる装備品もある。
装備品の重量が重くて動きにくいと魔法の消費MPが上がってしまう。
腕力が高いと消費MPのペナルティが減少する。

さっきも言ったが、混乱していたり盲目状態だったり明りが消えていると魔法書を読めないぞ。」

***** <MagicBlast>
=== 攻撃魔法の範囲 ===

慧音「攻撃魔法の説明を見たとき、「ボルト」「ボール」「ビーム」などの用語が出てくる。
これについて解説しておこう。

・ボルト
　魔法の矢や弾を飛ばす魔法だ。比較的初級の魔法に多い。
　敵に当たるとその敵にダメージを与え、貫通はしない。
　また、「矢の魔法をはね返す」敵には反射されてしまうぞ。
  中にはターゲット周辺にボルトを連打する魔法もある。

・ボール
　炸裂する魔法だ。炸裂する前に塊が飛ぶこともあるがこれは敵をすり抜け攻撃判定はない。
  炸裂する地点を100%とすると、その隣のマスは50%、
  さらに隣は33%と爆心地から離れるごとに威力が減衰する。

・ビーム
　レーザー魔法だな。敵を貫通し反射を受けない。
  中には太いレーザーを撃つ魔法もある。

・ロケット
　ボルトとボールを合わせたような特性だ。
　まず塊が飛び、それが敵に当たるとその場で炸裂する。反射はされない。

・呪いなど
　視界内のターゲットを一体指定し、その敵にのみ効果が表れる。
　半径0のボール魔法と考えてくれていい。

・視界内攻撃
　視界内のすべてに攻撃する。視界内の床上アイテムの破壊には気を付けてくれ。

・隣接
　使用後、どの方向に実行するか方向キーで選択する。
  その場所にモンスターがいればそのモンスターへ効果を及ぼす。

・ブレス
　ビームとボールを合わせたような特性だ。
　射線上のターゲット全てにダメージを与え、
　射線の近くに居る者にも減衰したダメージを与える。」


***** <Realm>
=== 魔法の領域 ===
慧音「さて、では魔法の領域について説明しよう。
この幻想蛮怒には14種類の魔法領域が存在する。
そのうちほとんどの領域には4種類の魔法書が存在し、それぞれ8つの魔法が記されている。
キャラクターメイクのときに魔法を使える職業は14種類の魔法領域から1つか2つを選ぶことになる。
最初の領域は第一領域、二つ目の領域は第二領域と呼ばれ、第二領域の習得は少し難しくなる。

最初にあなたが選択した魔法領域の魔法書しか学習できないと言ったが、
2つの魔法領域を選択できる職業の場合は第二領域をいつでも変更することができる。
ただし変更すると古い第二領域の魔法は全て忘れてしまう。
魔法の学習をできる回数には限りがあるので無計画な変更はお勧めしない。
ただ「呪文の巻物」という珍しいアイテムを読めば魔法の学習可能数を1つ増やすことができる。

それからこれは例外なのだが、パチュリーや司書などごく一部の職業は魔法の学習が全て済んでいて、
学習が不要な代わりに領域変更もできない。

14の領域の名前は「元素/予見/付与/召喚/神秘/生命/破邪/自然/変容/暗黒/死霊/混沌/怪異/異変」だ。
これらの領域は「魔術/仙術/妖術/秘術」のどれかの大領域に属している。
元素、予見、付与、召喚は魔術に属し、
神秘、生命、破邪、自然は仙術に属し、
変容、暗黒、死霊、混沌は妖術に属し、
怪異、異変は秘術に属している。

あなたが決めた第一領域と第二領域の大領域が違う場合、
第二領域の魔法の習得レベルと難易度が大幅に上昇するから気を付けてくれ。

14の魔法領域について簡単に説明しよう。
もしあなたがメイジやハイメイジなどの魔法専門職なら、
第一領域は攻撃魔法の充実した領域にしておくのが無難だろう。

・元素の魔術
　元素(酸・電撃・火炎・冷気)属性の攻撃魔法が豊富な領域だ。
　比較的威力が高く消費MPが低めになっている。
　ただし元素は基本的な属性なので耐性を持つ敵も多く、
　相手の耐性を見極めて適切な魔法を選ばないといけない。
  攻撃魔法のほかにも元素属性への防御やいくつかの補助魔法も含まれている。

・予見の魔術
　モンスター感知や地形感知、一時テレパスなど感知系の魔法が極めて豊富だ。
　最終的には因果律に干渉するようなとんでもない魔法を習得できるが、
　それまでは感知以外ほとんど何もできないと思っていい。

・付与の魔術
　防御や補助の魔法が極めて充実している。
　魔法剣士など白兵戦をこなせる職と相性がいいな。
  攻撃手段もなくはないが、それだけに頼るのはかなり難しい。

・召喚の魔術
　召喚とテレポート系魔法が豊富だ。
  魔法専門職が召喚師としてやっていくのもなかなか悪くないな。
　ただし、召喚が失敗すると召喚しようとしたモンスターが襲い掛かってくる。
　基本的にはモンスターが倒した敵の経験値やアイテムは手に入らないことに気を付けてくれ。
　
・神秘の仙術
　攻撃はできないが様々な補助魔法に優れ感知も得意だ。
  修験者など白兵戦をこなせる職と相性がいい。

・生命の仙術
　回復魔法が充実していてある程度の防御や補助もこなせる。
  習得しているとかなり倒されにくくなるだろう。

・破邪の仙術
　妖怪やアンデッド、悪魔などに効果の高い攻撃魔法が多い。ある程度の防御魔法もある。
　最終巻にある神降ろしの術はどれも強力だが、一度にどれか一つしか使えない。

・自然の仙術
　攻撃、防御、感知、補助、回復とバランスのとれた領域だ。
　ただし攻撃魔法はやや効果が弱く、これだけで戦うのは厳しいかもしれない。

・変容の妖術
　攻撃を中心に多彩な魔法が揃うが、最も特殊なのは変身魔法だ。
　変身中は身体能力が大幅に上がるが巻物が読めなくなったり一部の防具が無効化されたりする。
　使いどころには気を付けろ。それからこの領域の魔法は全般的に消費MPが多い。
　
・暗黒の妖術
　暗黒属性の攻撃や悪魔の力を借りる禍々しい魔法が多い。
  攻撃的な補助魔法が多く、白兵戦をこなせる職と相性がいい。
　とくに生物や秩序の勢力に対して有利に戦えるだろう。
　この領域を習得すると破邪攻撃に少し弱くなる。
  また、この領域の魔法に失敗すると嫌なことが起こることがある。

・死霊の妖術
　地獄属性や呪いによる攻撃、死者の力を借りる禍々しい魔法が多い。
  暗黒領域に比べるとやや防御と召喚が多い。
  生物には強いが無生物が相手だとかなり不利になる。
　この領域を習得すると破邪攻撃に少し弱くなる。
　
・混沌の妖術
　攻撃魔法が充実している。威力のわりに消費MPもやや低い。
  魔力などの上位属性が多く相手を選ばないが、
  床の上のアイテムが壊れやすいデメリットもある。
  補助魔法もいくつかあり不安定だがかなり便利だ。
  この領域の魔法に失敗すると嫌なことが起こることがある。

・怪異
　バージョン1.1.08で「秘術」として実装され、バージョン2.1.1で「怪異」に改名された領域だ。
　幻想郷で具現化するようになった様々なオカルトを魔法として扱っている。
　攻撃魔法と召喚魔法が多く、いくつかの補助魔法も含まれる。
　特定の条件を満たさないと発動しないもの、何らかの代償を求められるものなど癖の強い魔法が多い。
　種族による適性は、人間が少しだけ得意で他の種族にとっては普通程度のようだ。

・異変
　バージョン2.1.1で実装され、怪異と一緒に「秘術」の大領域に属する領域だ。
　いつの間にか幻想郷で発見されるようになった「異変石」を研究して魔法を習得する。
　この領域はほかの領域と違い、異変石は8種類あってそれぞれ4つの魔法が習得可能になっている。
　習得できるのは強力な攻撃魔法が多く、そこそこの防御魔法と多少の感知魔法も含まれる。
　ただしこの異変石は少しレアなので、
　冒険の序盤では欲しい石がなかなか見つからずに使える魔法が制限されるかもしれない。
　それからザックが石で一杯になって他のアイテムが持てなくなりがちなのもデメリットといえる。

こんな所か。」

=== 秘伝書 ===
慧音「魔法書に似た「秘伝書」というのもあるが、これは剣術家や薬師専用の特殊な書物だ。
剣術の秘伝書は剣術家が読めば技を覚えることができ、
魔法書と違って技を使うときに手元に持っている必要はない。
調剤の秘伝書は薬師が読めば調合の例を確認でき、
調剤を行うときにその薬に対応した秘伝書を持っていると成功率が上がる。」



***** <RealmApt>
=== 魔法の適性 ===

慧音「魔法はどんな者でも同じように使えるわけではない。

例えばメイジよりハイメイジのほうがより早く魔法を習得でき、
より低いMP消費で魔法を使用できるだろう。
逆に探検家やレンジャーは魔法の習得が遅く、
さらにいくつかの強力な魔法は魔法書を読めず学習すらできないだろう。

また、種族による適性もある。
例えば妖怪が仙術を習得するのにはかなり手間がかかるが、妖術の習得はわりと楽だ。
仙人や天人はその逆だ。とくに天人は暗黒や死霊の領域の魔法は全く習得が不可能だろう。

キャラメイクのときはそういった適性も表示されるから参考にしてくれ。
もちろん、ロマンを求めてあえて難しい領域を選ぶというなら止めはしないが。」

***** <MagicSkill>
=== 魔法の熟練度 ===

慧音「魔法の学習直後は失敗しやすいし消費MPもかなり多い。
しかし何度も使っていると魔法の熟練度が上昇し、だんだん使いやすくなってくる。
魔法の欄に「入」「エ」などと書かれているのが熟練度だ。
「入」は入門者、「初」は初心者、「熟」は熟練者、「エ」はエキスパート、
そして「達」は達人の略だ。
文字の横に!が付いているとその職ではそれ以上上がらない。

なお、一度学習した魔法をまた学習するとこの熟練度が一段階上昇する。
もちろん学習回数の限界には気を配る必要があるが、
終盤の魔法は消費MPが多くて練習しづらいから学習で熟練度を稼ぐのも一つの選択肢だな。」
　


