=== 幻想蛮怒 のモンスター ===

慧音「幻想蛮怒には千種類以上のモンスターがいて、
その多くはあなたを倒そうと襲い掛かってくる。
これらのモンスターについて説明しよう。
なお、人間だろうが神様だろうがこのゲームでは全てモンスターと呼ぶ。

***** <MonsterSymbols>
=== モンスターの分類と記号 ===

慧音「モンスターがどの記号で表現されているかについてはマップ説明の時に
一度触れたが、もう一度おさらいしておこう。
変愚蛮怒からいくつかシンボルの意味が変わっている。
't'が天狗、'S'が神格、'K'が河童、'yY'が妖怪、'F'が妖精を表すようになった。
それから蜘蛛が'c'に、甲虫が'I'に、イエティが'H'シンボルに変更された。
イークと街の人は幻想蛮怒では出現しない。

a(アリ) 		蟻だ。あまり強くない。
b(蝙蝠) 		蝙蝠だ。あまり強くない。
c(蜘蛛・ムカデ) 	虫だ。あまり強くないが中には強大な怪物もいる。
d(ドラゴン)     	やや小型の竜だ。比較的体力が高く、ブレスを吐いてくる。
e(目玉)			催眠攻撃をする嫌らしい敵が多い。深層にはかなり強いのもいる。
f(猫・猫型獣人) 	素早くて攻撃力も比較的高い敵が多いな。
g(ゴーレム)     	ゴーレムや人形だ。精神攻撃や武器スレイなどがほとんど効かない事が多い。
h(人間型生物)   	人間に似た生き物だ。射撃や魔法を使う者が多い。
i(ベトベト)		謎の粘液生物だ。あまり強くない。
j(スライム)     	流動生物だ。あまり強くないが深層で稀にとんでもないのが出る。
k(コボルド・狼型獣人)   単純に殴りかかってくる奴が多いな。それほど強くはない。
l(水棲生物)		魚やタコなどだ。嫌らしい魔法や特殊攻撃を使う敵、深層の巨大な怪物など意外に手強い。
m(カビ)			移動せず胞子を飛ばしてくる。あまり強くないが危険なのもいる。
n(ナーガ・人魚)		あまり強くない。魔法を使う者もいる。
o(オーク)		集団で殴りかかってくる。単体ではあまり強くないが序盤は油断できないだろう。
p(人間)			人間型の敵だ。魔法の得意な者、剣の得意な者、様々だな。
q(四足獣)		馬や熊などだ。あまり強くないが深層には強力な聖獣もいる。
r(ネズミ・兎)		あまり強くない。
s(スケルトン)		骨のアンデッドだ。深層には強烈な魔法を使う者もいる。
t(天狗)			天狗だ。素早くて力も強いなかなかの強敵が多い。
u(下級悪魔)		下級とはいえ悪魔だ。魔法などで嫌らしい攻撃をしてくる奴が多い。
v(渦)			魔力を帯びた渦だ。フラフラ動きながらブレスを吐くことが多い。
w(芋虫)			序盤は雑魚だが、中盤以降は見上げるような巨大な芋虫も出てくる。
(xはない。オプション設定によってはトラップ未感知床として表示される。)
y(小型妖怪)		小型の妖怪だ。あまり強くない。
z(ゾンビ)		動く死体だ。あまり強くないが強力な魔法を使う者もいる。

A(天使)			中盤以降はかなりの強敵だな。破邪攻撃を多用してくるぞ。
B(鳥、翼をもつ怪物)	素早く攻撃してくる奴が多い。中盤以降は怪物じみた連中も出てくる。
C(犬・狼)		集団で統率のとれた攻撃をしてくる。深層には伝説の巨獣も出現する。
D(古代ドラゴン)		かなりの強敵だ。巨大な体から吐き出されるブレスの威力は圧倒的だ。
E(エレメンタル)		魔法攻撃が嫌らしいな。深層には怪物じみた連中も出てくる。
F(妖精)			大して強くないが集団で弾幕を撃ってくるから油断はしない方がいい。
G(幽霊)			透明で壁を抜けてくる奴が多い。魔法攻撃も危険だ。
H(キメラなど)		様々な獣が合わさったような生物だ。体力と攻撃力に優れる奴が多い。
I(昆虫)			様々な虫だな。あまり強くないが巨大な怪物もまれにいる。
J(ヘビ)			蛇だ。あまり強くないが深層には強大な存在が出ることもある。
K(河童)			河童だ。水で攻撃してくることが多い。
L(リッチ)		強力なアンデッドの魔道士だ。とにかく嫌らしい攻撃が多い。
M(多頭爬虫類)		ヒドラだな。首が多いほど強い。中にはとんでもない怪物もいる。
N(怪しい影)		正体不明の怪しい影だ。調査の魔法などで正体を見破れる。
O(オーガ、鬼)		物理攻撃の強い敵が多い。鬼ともなると相当な強敵だ。
P(巨人)			強敵が多い。恐ろしい剛腕の者もいれば強力な魔法を使う者もいる。
Q(クイルスルグ)		テレポートと召喚を多用する謎の肉塊だ。
R(爬虫類・両生類)	序盤はトカゲやカエル程度の雑魚だが、中盤以降は危険なブレスを吐く怪物が出る。
S(神格)			神霊や野良の神様は大して強くないが、強烈な祟り神もいる。
T(トロル)		しぶとくて集団で出てくる大型の人形モンスターだ。
U(上級悪魔)		火炎や地獄の攻撃をする敵が多い。深層では相当な強敵も出てくる。
V(吸血鬼)		魔法やエナジードレインが嫌らしい。深層の敵は物理攻撃も強烈だ。
W(ワイト)		ゾンビよりもっと禍々しい何かだ。強力な魔法を使う奴が多い。
X(ゾーン)		壁を抜けてくるよくわからない生き物だ。
Y(大型妖怪・人型妖怪)	力ある妖怪だ。多様な攻撃を仕掛けてくる。
Z(ゼファーハウンド)	犬の形をしたエレメンタルの一種らしい。集団で現れてブレスを吐いてくる。

#(木、触手、霧など)	ちょっと一言ではまとめにくいな。
%(壁系モンスター)	動く壁だ。放っておくといつの間にか膨れ上がっている。
*(球体)			爆発する火の玉や宙に浮く魔法陣などだ。

それ以外にもアイテムや普通の地形のような姿をしているミミック系の敵がいるし、
あまり強くないシンボルでも深層で強力なユニークモンスターが出ることがある。
記号と色が同じだからって同じモンスターだとは限らないぞ。

モンスターの種類は、lookコマンドでよく見ればすぐに判別できる。
とにかく何かを見かけたらlookコマンドでチェックする癖を身につけてくれ。
サブウィンドウに視界内のモンスターを一覧表示する機能があるから、
それを利用するのもよい。
詳しくはコマンドやオプションの項を見てくれ。」


***** <MonsterLevel>
=== モンスターのレベル ===

慧音「モンスターのレベルは、「通常○○階で出現する」という形で表現される。
レベル60のモンスターなら通常は59階以前では出てこないわけだな。
ただし、vaultなどの特殊構造物、Hordeなどの特殊生成では
現在の階層より高レベルな敵が出ることがある。
それから通常のモンスター出現判定でもときどきレベルが上振れることがあるぞ。
とくに無縁塚では強敵が出やすいようだ。まあ油断は禁物だな。」


***** <MonsterAbl>
=== モンスターの能力 ===
モンスターの中には様々な能力や特性を持った者がいる。いくつかを紹介しよう。

・的確に魔法を使う
　このモンスターは賢く、あなたに魔法などで攻撃したときに
　その魔法の効果が薄いと判断したら次から別の魔法を試そうとする。
  難易度NORMAL以前では関係ない。

・矢を跳ね返す
　ボルト系の技や魔法を跳ね返してしまう強敵だ。
　ただし'f'コマンドによる射撃、'v'コマンドによる投擲は反射されない。
  エンジニアの機械による弾丸は跳ね返されるぞ。気をつけろ。

・透明
　このモンスターは近くに来ても目に見えず、こちらから攻撃しても命中率がかなり減る。
  透明視認の能力があれば普通に見えるようになるぞ。

・精神を持たない
　ゴーレムや下等生物、もしくは異界の特異な存在などだ。
  あなたがテレパシー能力を持っていてもこのモンスターを感知することはできない。
　また精神攻撃などの技がほぼ効かない。

・力強い
　このモンスターが使う魔法は通常より威力が高い。
　いくつかの魔法に対する抵抗力も高くなるようだ。

・狂気をもたらす
　想像を絶する恐ろしい姿をした異世界の怪物だ。
　これらの敵を目にするとあなたは混乱させられたり金縛りにあったり、
　下手すると幻覚を見せられたり脳に損傷を受けることもある。
  混乱、麻痺はそれぞれの耐性、幻覚は混沌耐性で防げる。
  狂気耐性を持っていると全体的な影響を緩和できるだろう。

・増殖する
　ときどき分裂するモンスターだ。分裂したモンスターはHPが最大になっている。
　鼠算式に増えるからあまり増えると手におえなくなるぞ。

・巨大
　だいたい身長にして10mを超えるような巨大なモンスターだ。
　朦朧などのステータス異常にかかりにくく、回復も早い。
　また一部の技や魔法が効きにくくなることがある。

・テレポートを追尾する
　このモンスターがあなたの隣にいるとき、
  あなたがテレポートをするとそのモンスターも一緒にテレポートしてくる。

・アイテムを拾う(壊す)
　床に落ちているアイテムを拾ったり壊したりする嫌な奴らだ。
　拾われたアイテムは倒せばまた手に入る。
　アーティファクトは拾われたり壊されたりしないぞ。

・水棲生物
　このモンスターは水地形にしか出現しないし、そこから出られない。

・空を飛ぶ
　このモンスターは溶岩や暗い穴などを越えて向かってくる。

・壁をすり抜ける(壊す)
　このモンスターは壁を抜けたり壊したりしながら向かってくる。

・他のモンスターに変身する
　この能力を持つのは妖怪狸と妖怪狐だけだ。
　妖怪狸は見た目が他のモンスターに変わるだけだが、
　妖怪狸には数種類いて中には強い奴もいる。
  雑魚かと思ったら実は・・ということもあり得るな。
　妖怪狐は能力まで完全に他のモンスターに変わって倒すまで分からない。
　戦っていると突然別のモンスターに変身することもある。

ほかにもいくつかあるが、分かりにくいのはこんな所か。」

***** <MonsterMelee>
=== モンスターの通常攻撃 ===

慧音「隣接したモンスターの多くはあなたに攻撃を仕掛けてくる。
攻撃の命中率はモンスターのレベルとあなたのACで決まる。
攻撃のダメージはその攻撃のダイス値、それから攻撃効果で決まる。

例えば「8d8のダメージで斬って燃やす」敵の場合、
この「燃やす」が攻撃効果だ。いくつか例を挙げて説明しよう。

・攻撃する
　普通の攻撃だ。ACが高いとダメージを軽減することができる。

・粉砕する
　攻撃の時地震を起こすことがある。頭上に石塊が落ちてきて追加で
　ダメージを受けることがあるぞ。
　基本的なダメージはACで軽減できる。

・強烈な攻撃を加える
　攻撃を受けたときときどき「痛恨の一撃」になってダメージが跳ね上がる。
　基本的なダメージは多少ACで軽減できる。
　
・怪我を負わせる
　攻撃を受けたとき切り傷を受ける。
　基本的なダメージは多少ACで軽減できる。

ここから下の攻撃はダメージがACで軽減されない。

・酸を飛ばす、燃やす、凍らせるなど
　攻撃が元素属性になりそれぞれの耐性でダメージが減る。
  免疫か二重耐性がない場合元素による持ち物破壊も起こるぞ。

・混乱させる
　混乱耐性がないと混乱状態にされてしまう。極めて危険だ。
　耐性があると混乱せずに済むが、それでもダメージは軽減されない。
  中盤以降の巨人系の敵は高ダメージの混乱攻撃を仕掛けてくることが多い。

・麻痺させる
　耐性がないと麻痺状態にされてしまう。
  もちろん麻痺させられたらその後も延々と攻撃されてゲームオーバーはほぼ確定だ。
  この攻撃をしてくる敵は20階辺りから出始める。
　何度も言うがそれまでには何としても麻痺耐性装備を手に入れろ。

・○○(腕力、知能、賢さ〜)を下げる
　主要能力値のどれかを一時的に少し下げる。長期戦になるとまずいな。
　対応する能力の能力維持があれば能力低下を防げるがダメージは軽減されない。

・劣化させる
　劣化耐性がない場合装備品の能力が下がる。
　AC修正値だけでなくことによるとパラメータ修正値まで下げられる。
　恐ろしいことに、アーティファクトの能力すら下げられてしまうことがある。
　耐性がないならこの攻撃をする敵には絶対に近寄るな。

・魔力を奪う
　この攻撃はHPでなくMPにダメージを与えてくる。

・魔力を吸い取る
　この攻撃はダメージを与えるだけでなくあなたのザックに入っている
　杖や魔法棒どれかの充填回数を0にしてそのぶんHPを回復してしまう。
　極めて嫌な攻撃だ。高位のアンデッドや魔法使い系の敵がしばしば使う。

・金を盗む
　あなたの所持金の1/10くらいを盗んですぐどこかへテレポートする。
　困ったことに盗まれた金はその敵を倒しても取り返せない。
  すぐ逃げるからなかなか攻撃を当てられないのも厄介だな。

他にもさまざまな攻撃があるが代表的なのはこんなところだ。
普通の攻撃でも当たり所が悪ければ朦朧や切り傷を受けることがあるぞ。」


***** <MonsterPower>
=== モンスターの魔法など ===

慧音「モンスターの中には様々な魔法や特技を持った者がいる。いくつかを紹介しよう。
多くの魔法は敵のレベルが高いほど威力も高くなる。

・ブレス
　火を吐いたり酸を吐いたり、様々な属性の強力な放射攻撃だ。
　ドラゴンはほとんどがブレスを一つかそれ以上持っている。
　ブレスの威力は、上限はあるがモンスターの現在HPのみに依存する。
  40階辺りから敵の体力が桁違いに上がり、ブレスの威力がかなり脅威的になるぞ。

・元素(酸、電撃、火炎、冷気)のボルト、ボール、嵐など
　「ファイア・ボール」など、スタンダードな属性魔法だな。
　それほどのダメージはないが耐性が抜けがちな序盤は馬鹿にならない。
　最上位の「炎の嵐」くらいになると二重耐性がないとかなり痛い。
　アイテムを燃やされたり溶かされたりするのも嫌らしいな。

・上位属性のボルト、ボール、嵐
　「暗黒の嵐」「地獄球」「魔力の矢」「原子分解」など上位の魔法だ。
　どれも比較的威力が高く、所持する敵には気を付けないといけない。

・混乱、盲目、恐怖、麻痺
　あなたにステータス異常を与えようと仕掛けてくる魔法だ。
　どれも対策がないと面倒だが、麻痺だけは別格で危険だ。
　大体25階辺りから麻痺の魔法を使う者がちらほら出始めるぞ。

・精神攻撃、脳攻撃など
　あなたの精神を直接攻撃する魔法だ。
　抵抗に成功するとダメージ無しだが、魔法防御が低いと食らいやすい。
　攻撃を受けてしまうとダメージのほかに混乱や減速を受けることもある。
　中には狂気耐性がないと抵抗すらできないとんでもない技があるらしい。

・呪い
　あなたを呪う魔法攻撃だ。
　抵抗に成功するとダメージ無しだが、魔法防御が低いと食らいやすい。
　呪いを受けるとダメージのほかに装備が呪われることがある。
　中にはあなたのHPを半分にする強力な呪いもある。

・退魔
　あなたを浄化しようとする魔法攻撃だ。
　抵抗に成功するとダメージ無しだが、魔法防御が低いと食らいやすい。
　あなたが破邪攻撃を苦手とする存在でないなら全く効かないが、
　妖怪などの場合けっこう大きな打撃を受ける。
　食らうとダメージに応じて朦朧状態になることがある。
　
・テレポートなど
　瞬間移動系の魔法だ。様々な種類がある。
　中には自分でなくあなたをテレポートさせたり、
　視界外からあなたの隣にテレポートしてくる奴がいる。

・召喚
  様々なモンスターを召喚してくる。
　弱いモンスターが一体だけ出てくるようなものから、
　一瞬で強力なドラゴンたちに囲まれるものまで様々だ。
　中盤以降の強敵はほとんどが召喚を持っていて、まともに戦ってられない。
　何らかの手段を講ずる必要があるだろうな。
　
・加速、治癒、無敵化
　モンスターが自分自身に対して魔法を使うこともある。
　こういう魔法を持つ敵には短期決戦が望ましいな。

・叫び、警報
　大声やアラームで周囲の敵を起こす困った技だ。
　特に警報は、しばらくの間視界内のモンスターを加速させてしまう。
　警報を持っているモンスターと戦うときは気をつけろ。

・魔力消去
　魔法や薬による様々な一時効果を消去されてしまう。
　無敵化だろうが大変身だろうがなんでも問答無用だ。
　魔法使い、悪魔、神格系の上位の敵がときどき使う。

・ロケット
　強力な兵器だ。
　深層の「サイバー・デーモン」という敵がよく使い、ダメージは800にもなる。
　こいつらのせいで深層では破片耐性が必須だ。破片耐性があっても400喰らう。

・光の剣
　強力なビーム攻撃だ。この攻撃はあらゆる耐性、防御魔法を無視する。

・ファイナルスパーク
　誰が使ってくるかは言うまでもないな。分解属性の強烈なビームだ。
　壁の向こうからでも壁を貫通して撃ってくる。

・特別な行動
　ごく一部のモンスターは全くオリジナルな技を持っている。
  どの技も個性的で、そして強力だ。

まあざっとこんな所か。」
　

***** <MonsterMemory>
=== モンスターの思い出と調査 ===

慧音「モンスター千数百種類のそれぞれがこのような様々な特技や特性を
持っているわけだ。普通ならとてもじゃないが覚えきれるものではない。

だが安心してくれ。実はあなたはとてつもない記憶力を持っているのだ。
あなたはモンスターと戦いながら、モンスターが何かの魔法を使ったり、
特定の物理攻撃をしたり、何かの属性が効きにくかったりするのを見るだろう。
するとそのたびにあなたはその情報を記憶し、けして忘れない。

たとえあなたが志半ばで倒れゲームオーバーになってもこの記憶だけは消えない。
同じセーブデータを引き継いでゲームを始めれば、
それまでの冒険であなたが記憶した情報もすべて引き継がれる。
何度も何度も冒険をすればほとんどのモンスターのあらゆる情報があなたの
頭の中に入っていることだろう。それは冒険の大きな助けになる。

いちいちモンスターのあらゆる行動を見なくても、「調査」を行えば
モンスターの特技や耐性などほとんどの情報を知ることができるぞ。
調査をするには店で売られている「調査の杖」を使うといい。
他にも調査の効果のある魔法はいくつかあるし、
メイド・レンジャー・白狼天狗などは調査の特技を習得できる。

モンスターについて覚えたことは、'l'(look)コマンドからモンスターに
ターゲットを合わせ、'r'キーを押すことでいつでも見直すことができる。
また、今ターゲットしているモンスターの情報をサブウィンドウに表示
することもできる。詳しくはコマンドやオプションの項を参照してくれ。」


***** <Uniques>
=== ユニークモンスター ===

慧音「モンスターの中には『ユニークモンスター』と呼ばれる強敵がいる。
そいつらは一体しか出現せず、一度倒すとその冒険の間は二度と出現しない。
ユニークモンスターにはステータス異常系の魔法が効きづらく、
多くの行動に対して抵抗力を持ち、あなた以外の攻撃で倒れることはない。
そしてレベルの割に明らかに強い者も多い。心して戦い、勝てそうにないなら迷わず逃げろ。

幻想郷のいわゆる弾幕少女たちも全てユニークモンスターとして
あなたの前に立ちふさがるだろう。
ユニークモンスターの名前は「(二つ名)『名前』」という表記がされていることが多い。」

--- 特殊ユニークモンスター ---
慧音「たった今『ユニークモンスターは一度倒すと二度と出現しない』と言ったが、
実は例外が二人いる。幾多の異変を解決してきたあの巫女と魔法使いだ。
彼女たちは何度倒れても再びあなたの前に現れ、その強さは現在の階層に合わせて変動する。
序盤は大して強くないが、深層ではとんでもない強敵に成長しているかもしれないぞ。

--- ランダムユニークモンスター ---
慧音「さらに特殊なユニークモンスターがいる。
一度倒したり逃げたりしたら本当に二度と会うことができないユニークモンスターだ。
だから奴らの能力は会って戦うか調査するまで全くわからない。
名前を見ればおおよその強さや持っている特技の傾向は判別できるが、
過信は禁物だな。」


***** <Pets>
=== 配下について ===

慧音「モンスターをあなたの配下として戦わせることができる。
強力なモンスターを配下にできれば戦闘が一気に楽になることだろう。
配下はかなりの強制力であなたに従っていて、
たとえあなたが配下に攻撃しても配下が背くことはない。

実に便利な配下だが、いくつか注意点がある。

・基本的には、モンスターが倒した敵の経験値やアイテムは一切得られない。
　まあ配下への報酬みたいなものだが一部例外的な配下もいる。

・配下を持っているとMPの回復速度が減る。
　沢山の配下がいるとMPが逆に減少していき、
　0になるとその場で充分な数の配下を開放しないといけなくなる。
　変愚蛮怒に比べ、この幻想蛮怒では高レベルな配下によるペナルティが重くなった。
　ただし魅力が高いと維持できる配下が増える。
　解放した配下はそのフロアから消滅する。襲い掛かってきたりはしない。

・マップやフロアを移動するとき、すぐ近くにいない配下ははぐれてしまう。

・あなたが配下を攻撃しても経験値やアイテムは得られない。
　熟練度はわずかに得られる。配下を相手に訓練するのも結構だがほどほどにしておけ。

さて、ではモンスターを配下にする方法を教えよう。
スタンダードな方法としてはモンスターを召喚したり魅了するというものが挙げられる。
召喚、死霊、自然などいくつかの領域には召喚魔法や魅了魔法が含まれている。
一部の職業やユニーククラスもこれらの特技を持っているかもしれない。
ランダムなモンスターを配下として召喚する巻物も存在する。

次に「人形」を使うという手がある。
ときどき「○○の人形」という奇妙なアイテムが手に入る。
これを'v'コマンドでどこかへ投げると、人形がそのモンスターに変身し配下になるんだ。
ただし呪われた人形を投げると敵対して襲い掛かってくるぞ。

最後に、「妖魔本」を使うという手がある。
妖魔本とは妖怪について書かれた本で、モンスターはこの中に入ることができる。
敵を倒れる寸前まで弱らせてから手に妖魔本を装備し発動すれば、
妖魔本の中へその敵を吸い込んで配下にしてしまうことができるんだ。
別に妖怪だけでなく人間も吸い込めるが、深く考えないでくれ。
既に配下になったモンスターは弱らせなくても吸い込めるぞ。
基本的にはお気に入りの配下は妖魔本を使って持ち歩くことになる。

妖魔本は人里の書店でたまに売られている。
余談だが、変愚蛮怒ではこのアイテムは「モンスターボール」という名前だった。」


***** <Riding>
=== 配下への騎乗 ===

慧音「馬やドラゴンなど、一部の配下には騎乗することができる。
騎乗するとあなたは配下のいる位置に重なり、あなたの移動に合わせて
配下も移動するようになる。騎乗中の配下も攻撃などの行動は自分で行うぞ。
ほかに騎乗には以下のような特徴がある。

・行動速度
　あなたの行動速度は騎乗したモンスターと同じくらいになる。
　つまりあなたは装備で加速を稼ぐ必要がないということだ。これは大変なメリットだ。
　騎乗熟練度が低いと少し遅くなるが、高いと元のモンスターより早く動けるぞ。

　・攻撃の分散
　敵からの攻撃はあなたと騎乗中の配下のどちらかが受ける。
　騎乗しているだけで敵の攻撃がかなり軽減されたように感じることだろう。
　ただしブレスなどは両方が受けてしまう。

　・オーラダメージ
　騎乗しているモンスターが火炎などのオーラをまとっている場合、
　乗っているあなたもダメージを受けてしまう。
　対応する属性の免疫を持っていないと騎乗は難しいな。

　・落馬
　あなたは敵からの攻撃により落馬させられることがある。
　騎乗するときには装備で加速を稼ぐ必要がないとさっき言ったのだが、
　もし深層で落馬してしまうと一転大ピンチになる。
　落馬のしやすさは攻撃を受けたダメージと騎乗技能と騎乗中の配下のレベルで決まる。
　配下のレベルが高いほど乗りこなすのは難しい。
　乗ってみたとき「完全に乗りこなせる」という印象を受けるなら、
　敵からの攻撃で落馬することはないと思っていいだろう。
　だが、騎乗しているモンスターが倒されてしまったらもちろん落とされるぞ。

　・武器へのペナルティ、一部武器へのボーナス
　騎乗中は敵への攻撃が少し当たりにくくなる。
　しかし「乗馬中でも使いやすい」武器はペナルティが少ない。
　槍や長柄武器はほとんどが乗馬中でも使いやすいぞ。
　また、ランスとヘヴィランスは乗馬用武器なだけあって、
　乗馬している時に使うと武器ダイスにボーナスを得られる。

　・手綱
　騎乗しているモンスターを操るためにあなたは片手が塞がる。
　後述の命令コマンドで手を放すこともできるが、
　熟練度が低い状態で手を話した場合乗馬中のモンスターはどこへ行くかわからないぞ。
　また、手を放していると少し落馬しやすくなる。

このように騎乗とは極めて便利なのだが、残念ながら騎乗に適性のある職業は少ない。
適性Bくらいあれば深層でもそれなりに通用すると思うが。
また、騎乗の熟練度を上げるのにはかなり手間がかかる。
弱いモンスターから順に乗って計画的に鍛えていく必要があるな。」


***** <Order>
=== 配下への命令 ===

慧音「配下には'p'コマンドから様々な命令を与えることができる。
いくつか紹介しよう。

・配下を解放する
　解放された配下は今のフロアから消える。解放した途端襲ってきたりはしない。

・ターゲットを指定
　特定の敵を狙わせたいときに使う。

・近くにいろ〜離れていろ
　あなたからどの程度距離を置くか命令できる。

・ドアを開ける、アイテムを拾う、テレポート系魔法を使う・・など
　特定の行動を許可するか禁止するか決定する。

・プレーヤーを巻き込む
　通常配下はあなたに当たるブレスや魔法を使うことはない。
　しかし例えばあなたが火炎免疫を持っており、
　さらに配下が火炎以外の攻撃をしないベヒーモスのときなどは、
　この命令を出して好きに攻撃させるのもいいだろう。
  装備を変えた時にOFFにし忘れないようにな。

・乗る/降りる
　配下に騎乗したいときに使う。

・名前を付ける
  配下に名前を付けたいとき使う。
　名前を付けられた配下は少しシステム的に丁寧な扱いがなされ、
  うっかり解放したりはぐれたりしにくくなる。

・武器を両手/片手で持つ
　配下に騎乗中は基本的に片手はモンスターを操るのに使っている。
  しかしそれを止めて両手で武器を持つことができる。
　ただし落馬しやすくなるし、騎乗熟練度が低いとモンスターを操れない。
　この勝手版では、騎乗熟練度が25あると騎乗モンスターから手を離しても勝手に動かなくなる。
　騎乗熟練度が45あれば騎乗モンスターから手を離しても自由に操れるぞ。」
　


***** <Friendly>
=== 友好的なモンスター ===

慧音「モンスターの中には友好的な者もいる。
友好的な者はあなたを攻撃しないしあなたの敵を一緒に攻撃してくれるかもしれない。
配下と違って維持にMPを必要としないが、こちらから命令することもできない。
友好的なモンスターの攻撃に巻き込まれないよう気をつけろ。
ちなみに攻撃すると周囲の他の友好モンスターともども怒って敵対してくるぞ。」









