=== アイテム ===
慧音「アイテムを集めて使いこなすことはローグライクで最も重要な事のひとつだ。
強力な装備品を揃え、たくさんの回復薬や巻物などを集め、
さらに様々な魔法の道具を駆使しないとダンジョンで戦い抜くことなどできない。
ここではアイテムに関する様々なシステムを解説しよう。」


***** <EquipInvent>
=== 持ち物と装備 ===

慧音「あなたは冒険用のザックを持っていて、ここにはアイテムを23種類入れられる。
1個の食料も99着のプレートメイルもどちらも1種類だ。
多くのアイテムは複数個を1種類としてまとめて持てるが、
使用回数の違う杖や性能の違う装備品、
ほか一部の特殊なアイテムはまとめて持つことができない。

それから、ザックとは別枠で「装備品」というものもある。
言うまでもないが武器や防具は装備しないと意味がないぞ。
装備の枠は12種類ある。
「右手・左手・リボン・右手指・左手指・首・光源・胴・外套・頭・腕・足」だ。

右手と左手には武器や盾を持つ。
短剣以外の武器を装備したときもう片手が空いていれば、
自動的に両手で武器を持って攻撃力にボーナスがつく。
弓を持ったり両手に一本ずつ武器を持つこともできるぞ。
妖魔本など手に装備してから使う特殊アイテムもある。

あとの装備品はまあ見ればどこにつけるか判るだろう。
指輪の付け外しをするときに手袋を脱ぐ必要はないし、
フルプレートメイルを着ても頭や足などほかの枠は空いている。

装備品を外したら外した装備品は自動的にザックに入る。
ザックが一杯だったら足元に落ちてしまうぞ。

一部の職業はザックとも装備枠とも違うアイテムの枠を持っている。
古道具屋の道具箱やエンジニアのバックパックや火焔猫燐の猫車などだ。
まあ使えばわかるだろう。

持っているアイテムが重すぎるとあなたの行動の速度が遅くなる。
とくに序盤は戦闘能力が大幅に下がることになるから気をつけろ。
それから、以前にも言ったが装備品が重すぎると魔法を使いにくくなる。
具体的には限界超過の比率に応じて魔法の消費MPが増えるんだ。
特に術師は気を付けてくれ。
無理なく持ち運べるアイテムの量は腕力が高いほど増えるぞ。」


***** <UseItem>
=== アイテムの使用 ===

慧音「いくつかのアイテムは、使用することで効果が出る。どのように使うか説明しよう。
今から言うコマンドはデフォルトのキー設定の場合なので、
違う設定にしている場合はコマンド部の解説を見てくれ。

ザックの中のアイテムだけではなく足元にあるアイテムも同じように使うことができる。
アイテム指定のときに「足元'_'」と表示されるから'_'と入力すればいい。

・杖 '_'
　杖は'u'(use)コマンドで使用する。使えば自分や周りに効果を及ぼす。
　使用回数が決まっており、0になったら使えなくなる。
  残り使用回数の違う杖はまとめて持てないぞ。
　神霊廟出張所や魔力充填の魔法で回数を回復できる。
  ただし魔法や巻物による充填は失敗してアイテムが壊れることがある。

・魔法棒 '-'
　魔法棒は'a'(aim)コマンドで使用する。
  コマンドのあと狙いをつけて指定した方向に何かを撃つものがほとんどだ。
  魔法棒は使用回数にかかわらずまとめて持てる。
　アイテム欄には持っている全ての魔法棒の使用回数の合計が表示される。
　これも神霊廟出張所や魔力充填の魔法で回数を回復できる。
  ただし魔法や巻物による充填は失敗してアイテムが壊れることがある。

・ロッド '-'
  ロッドは'z'(zap)コマンドで使用する。
  狙いをつけて撃つものもあれば使用すれば効果が出るものもある。
  ロッドは使用回数というものがなく、一度使ったら「充填中」になり、
　しばらく経てばまた使用可能になる。
　充填にかかる時間は様々だ。充填状況に拘らずまとめて持てる。
　神霊廟出張所や魔力充填の魔法で充填をすぐに終わらせることができる。
  ただし魔法や巻物による充填は失敗してアイテムが壊れることがある。

・アビリティカード '#'
　アビリティカードは'u'コマンドで使用するものと持っているだけで効果が発揮されるものがある。
　特定のクエストの報酬としてごく少数手に入るだろう。
　守矢神社に夜行くとカードの交換会が行われているらしい。
　一部の職業ではこのカードを高額で買い漁って戦力を増強する必要がある。

  杖、魔法棒、ロッド、アビリティカードは使用するのに「魔法道具」の技能が問われる。
  技能が低い状態で高レベルな道具を使おうとしてもほとんど失敗してしまうだろう。
  それから混乱状態や狂戦士化状態だとほぼ使いものにならない。
　
・巻物 '?'
  巻物は'r'(read)コマンドで使用する。一度読めば無くなってしまう。
  混乱、盲目状態だったり明りが無かったら読むことができない。
  巻物を読むのに失敗することはないが、喘息があまりにひどい時は失敗することがある。

・食料、キノコ、お菓子','
  食料やキノコは'E'(eat)コマンドで食べることができる。もちろん食べたらなくなる。
　普通の種族は物を食べれば満腹度が回復する。
　付喪神や妖怪人形は杖や魔法棒の充填を1回分、ゴーレムは鉱石類を食べることができる。

・薬、酒、その他の飲み物 '!'
  薬や酒は'q'(quaff)コマンドで飲むことができる。もちろん飲んだらなくなる。
  薬の中には危険な毒薬もあるから、
  効果が判明していない薬を不用意に飲むのは止したほうがいい。
  酒を飲むと士気高揚状態になって恐怖が消えたりするメリットもあるが、
　飲みすぎると様々な妙なことが起こり、それでもさらに飲み続けるとついにはぶっ倒れてしまう。
　酒の中には一本でぶっ倒れるような強い酒もあるから気を付けてくれ。

・油つぼ '!'
  ランタンの油が減ってきたら油を補給しないと明りが消えてしまう。
　油の補給には'F'コマンドを使う。
  魔法のランタンやほかの高級な光源は油の補給の必要がない。

こんな所か。
繰り返すが、混乱や盲目だと使えない物があることには気を付けてくれ。」


***** <Activate>
=== アイテムの発動 ===

慧音「いくつかの装備品は『発動』することで魔法のような効果を発揮することがある。
発動は'A'(Activate)コマンドを使い、装備中のアイテムでしか行えず、
魔法道具能力が低いと失敗しやすい。混乱状態だと発動はできないぞ。

例えば火炎の指輪を発動すると、
火の玉を発射したうえ火炎攻撃に一時的に強くなる。
発動した後はロッドのように時間経過で充填され、
しばらく経ったらまた発動ができるようになるんだ。
ただし装備を外していると充填が進まない。」


***** <Ident>
=== アイテムの鑑定 ===

慧音「拾ったアイテムは使う前に鑑定をするのが基本だ。
杖や巻物などの道具は最初に見つけたときは名称が未判明で効果が分からないし、
装備品も不用意に装備すると強力な呪いがかかっていることもある。
鑑定にはいくつかの種類がある。

・疑似鑑定
　装備品を拾ってしばらく持っていると、
「○○は上質な気がする・・」などと、装備品の性能が何となくわかる。
装備品限定の曖昧な鑑定だが、要らないものを判別するくらいはできるだろう。
疑似鑑定の能力は職業によって変わり、
一般に戦士系は武具の鑑定が、術師系は指輪などの鑑定が得意だ。
疑似鑑定が苦手な職は鑑定が遅いしメッセージも曖昧になる。
例えば戦士が武具を持ち歩くとすぐ「並」「上質」「高級品」「特別製」と判別できるが、
メイジなら時間がかかる上に「並」「上質以上」としか判別できない。

・鑑定
　もっともスタンダードな鑑定だ。
アイテムに対してこれを行えば、未判明の薬や杖などの正体がわかる。
正体の分かったアイテムは以後同じものを見つけたときも同じように判別されていることだろう。
装備品を鑑定すれば、アイテムの質と基礎能力値、それから高級品や特別製の場合はその種類もわかるぞ。
ただし高級品や特別製のアイテムの能力の全てが明かされるわけではない。

鑑定の手段は豊富だ。
店には鑑定の杖や巻物が売られているし稗田邸で鑑定してもらうこともできる。
鑑定の魔法や特技を使える者も多い。

敵の魔法や特殊な効果で「記憶喪失」になったときは鑑定の効果を一部忘れてしまう。

・*鑑定*
　最も強力な鑑定だ。
読み方か？元気な声で「かんてい！」と読むといい。
この*鑑定*を行うと、アイテムの全てが判る。
'I'コマンドでアイテムの詳細説明が見られるようになり、
高級品や特別製のアイテムの能力も全て判明する。
さらに記憶喪失を受けても鑑定情報を忘れなくなるぞ。

*鑑定*をしたければ紅魔館の図書館や香霖堂に持っていって調べてもらうといい。
他にも強力な巻物や魔法で*鑑定*をすることができる。
また、店で売られているアイテムやあなたが冒険開始時に持っている
アイテムは全て*鑑定*されているぞ。」


***** <CursedItem>
=== 呪われたアイテム ===
　慧音「拾った装備品は呪われていることがある。
一度装備してしまうと解呪するまで外せず、何らかの悪い影響がでることもある。

呪いには三段階ある。
・普通の呪い
　解呪によって外すことができる。少し嫌な効果がついていることがある。
・強力な呪い
　普通の解呪では外せず、*解呪*の巻物や神社などで外せる。
　かなり嫌な効果がついている。
・永遠の呪い
　これはもうどんな解呪でも外すことはできない。
  特殊な魔法や巻物でアイテムごと破壊するしかないな。

次は呪いの品の効果のうちいくつかを紹介する。
・ときどきHPやMPにダメージを受ける
　これで直接倒されるようなことはあまりないが、まあ解呪するに越したことはない。
・腹が減りやすくなる
　状況によっては危険だな。早く帰って解呪したいところだ。
・ドラゴンを引き寄せる
　ときどき召喚が勝手に発動しドラゴンが襲い掛かってくる。かなり危険だ。
・反感
  周りの敵を怒らせる。具体的には眠った敵が近寄った途端全て起き、
　さらに友好的な存在も全て敵対する。
　一部の召喚術やクエストでは大変なことになるから気を付けてくれ。
・ランダムテレポート
  ランダムなテレポートを引き起こす。特に深層では危険だな。
　ただし呪いのかかっていないランダムテレポートは発動を制御可能だ。
・太古の怨念
  「Topi Ylinen の呪い」とも呼ばれるらしい。
　これが発動すると、「耐性を無視して麻痺」「勝手にテレポート」
  「強力なモンスターに囲まれる」などのとんでもないことが起こる。
　しかもそれは続けて幾つか起こることもある。
  中には太古の怨念の付いた極めて強力な装備品もあるんだが、
　そういう装備品を使うことはかなり危険な賭けになるだろう。

付喪神や付喪神使いは呪われたアイテムを解呪せずに外すことができる。

呪われているのは普通は装備品だけだが、「○○の人形」というアイテムも
呪われていることがある。呪われた人形を投げたら敵対的なモンスターに
なって襲い掛かってくるぞ。」


***** <EgoObjects>
=== エゴアイテムとアーティファクト ===

慧音「装備品の中には、通常のものより明らかに強力なものが存在する。
それがエゴアイテムとアーティファクトだ。」

--- エゴアイテム(名のある品) ---

慧音「エゴアイテムとは、魔法をかけて作られた強力な装備品だ。
疑似鑑定が得意なら「高級品」と判定される。
鑑定してみると「英雄のロングソード」などのように変わった名前が付いている。
これらを装備するとパラメータが上がったり属性に対する防御を得るなど様々な
恩恵を受けることができるんだ。
しかし中には呪われたエゴアイテムも存在する。うっかり装備すると大変なことになるぞ。
詳しい情報は、*鑑定*してから'I'コマンドで調べることで知ることができる。」

--- アーティファクト(伝説の装備品) ---

慧音「世界に一つしかない伝説の品がアーティファクトだ。
疑似鑑定が得意なら「特別製」と判定される。
アーティファクトはエゴアイテムより強力、多彩な効果を持つ物が多い。
鑑定してみると、
「★ロング・ソード『緋想の剣』」「★毘沙門天の宝塔」のように
頭に★がついている。
これらは性能がほぼ決まっており「固定アーティファクト」と呼ばれる。
中には一生お目にかかれないような珍しいものもある。

それから「ランダムアーティファクト」というものも存在する。
こちらは頭に☆がついており、*鑑定*してみるまでどんな性能なのか全くわからない。
ひょっとすると最強の固定アーティファクトよりさらに強いものが見つかるかもしれないな。

これらのアーティファクトは敵の攻撃で破壊されることはない。
ただし店に売ったり地面に置いたまま忘れて行ったりすると二度と手に入らないぞ。

なお、呪われたアーティファクトも存在する。
うっかり装備すると本当に大変なことになるぞ。」


***** <DestroyItem>
=== アイテムの破壊 ===

慧音「床の上に落ちているアイテムは魔法やブレスに晒されると壊れることがある。
例えば杖や巻物は火炎で燃えるし酸で溶ける。
剣や鎧も酸で溶ける。
指輪や魔法棒は電撃で壊れる。
薬は冷気や衝撃、破片などで割れてしまう。
それからカオスや劣化や魔力や分解の攻撃はあらゆるアイテムを破壊してしまう。
空間歪曲や汚染の攻撃も全てのアイテムを破壊する可能性があるな。

あなたのザックに入っているアイテムも同じように敵の攻撃で壊されることがある。
床上のアイテムと違い、壊れる確率は数%だ。
とはいえ巻物を何十巻も持ってれば火炎一撃で数巻は燃えるかもしれないな。
元素属性(酸、電撃、火炎、冷気)による所持品破壊はその属性の二重耐性か免疫を
持っていれば防ぐことができる。
免疫とはその属性のダメージを全く受けない特別な装備、
二重耐性とは装備品の耐性と魔法などの一時耐性が両方ある状態のことだ。
上位属性によるアイテム破壊は対応する耐性を持っていれば防げることが多い。
分解や魔力属性への耐性はないが、これらの属性が所持品を破壊することはないので安心してくれ。

アイテムが元素保護の特性を持っていればその元素攻撃による破壊から守られる。
またアーティファクトは絶対に破壊されない。
例えば酸のブレスが炸裂した場所で服が溶けずに残っていた場合、
その服はアーティファクト、もしくは何らかの高級品ということになるな。

あなたの装備している品は、敵の攻撃で壊されることはない。
ただし酸や劣化攻撃で装備品の修正値が下がることがある。
劣化による装備品劣化は劣化耐性を持つ装備、酸による腐食は酸免疫装備で防ぐことができる。
アーティファクトは酸で傷つくことはない。

それから、一部の敵は歩きながら足元のアイテムを拾ったり破壊してしまう。
拾われたアイテムは拾った敵を倒せばまた手に入るだろう。
アーティファクトは拾われることも破壊されることもない。」

***** <DestroyItem2>
=== アイテムの消滅 ===

慧音「アイテムは破壊される以外にも消えて無くなることがある。
さっき『アーティファクトは破壊されない』と言ったが、
破壊されなくても消えることはあるから気をつけてくれ。
どのようなときに消えるのかというと、

・アイテムを床に置いたまま別のダンジョンへ行ったとき
	帰還や階段によるダンジョン移動のほか、
	地上で隣のマップに行ったときや広域マップに切り替えたときも床のアイテムは全て消える。
	アイテムを自宅に置いたつもりが操作ミスで入り口に落としててマップ移動で消えた・・
	なんてミスをしないようにな。

・地震に巻き込まれたとき
	ダンジョン内で地震が起きたとき、地面が壁になるとそこにあったアイテムが消えてしまう。
	ただしアーティファクトの落ちている地面が壁になることはない。

・*破壊*されたとき
	*破壊*というダンジョンをぶっ壊す強力な魔法がある。
	これを使うと、範囲内のアイテムは全て消える。アーティファクトでも例外ではない。

・アイテムを置けない場所にアイテムを落としたとき
	アイテムは壁、深い水や溶岩、閉じたドア、トラップ、ルーンなどのある場所には置けない。
	これらの場所にアイテムを落とすと、近くのアイテムを置ける場所に転がっていく。
	しかし近くのどこにもアイテムを置ける地形がないとき、アイテムは消えてしまう。
	これは、武器を投げた時や倒した敵がアイテムを落としたときでも同じだ。
	水棲の敵やトラップの魔法を使う敵を倒すときには心に留めておいてくれ。

ここから先はゲームプレイというよりシステムに関わる特殊なアイテム消滅だ。
理解に苦しむだろうができれば覚えておいてほしい。

・クエストの処理によりマップが再描画されたとき
	町でクエストを受領したときや完了報告をしたとき、マップが一瞬で書き換わる。
	このとき床にアイテムを置いていると消えてしまうんだ。
	クエストの報酬が床に置かれたまま拾う前に次のクエストを受けたりすると報酬が消えてしまうぞ。

・鑑定済みの固定アーティファクトを床に置いたままフロアを移動したとき
	ダンジョンを移動すると床のアイテムが全て消えるが、
	階段でダンジョンの階を移動しただけでは床のアイテムは消えない。
	しかし鑑定済みの固定アーティファクトだけは例外になっている。
	固定アーティファクトを床に置き、階段を降りてまた戻ってくるとなぜかアーティファクトが消えている。
	これはシステムに起因する不自然な仕様だ。気をつけてくれ。
	(v1.0.75以降は多分消えなくなりました)

・床のアイテム情報が圧縮されたとき
	あまりに敵を倒しまくって床がアイテムだらけになると、遠くの無価値なものから順にアイテムが消えていく。」


***** <Object_param>
=== 装備品の表記の意味(基本) ===

慧音「さて、装備品を見つけて鑑定や*鑑定*をしたとしよう。
しかしそこに書かれている文字を初めて見ても何が何だかわからないだろう。
これからそれの見方を説明するぞ。

まずは近接武器だ。

	クレイモア (2d8) (+4,+3) 
	
まずクレイモアとは武器の名前だな。
そのあとの(2d8)とは武器の基本威力で、「1〜8の8面ダイスを2個振る」という意味だ。
なぜいきなりサイコロが出てくるのかと思うかもしれないが、
これは古式ゆかしいテーブルトークRPGのシステムをそのまま継承しているからだ。

ダイスの平均値は、「(ダイス面数+1)*ダイス数/2」で求められるぞ。
2d8の場合平均値は9だ。寺子屋で習ったな？
次に(+4,+3)だが、これは(命中率への修正値,ダメージへの修正値)を表す。
つまりこの剣で攻撃すれば、
命中計算に+4の補正がかかり、命中したとき平均12ポイントのダメージを与えられるというわけだ。
なお、命中率が4%増えるわけではない。命中率の計算はかなり複雑なのでここでは触れないが。

次は射撃武器だ。

	ロング・ボウ (x3) (+4,+5) 
	鋼鉄の矢 (3d4) (+6,+4) (49/98)
	
(x3)とは弓の強さで、矢の威力にかかる倍率になる。高いほど強力だ。	
(49/98)の部分は、矢に合わせた弓を装備していないと何も表示されない。
左側の49は射撃一発ごとの威力だ。
(3d4)の期待値が7.5で、そこに弓と矢のダメージ修正値を足して16.5、
それに倍率x3がかかって49というわけだな。
右の98はターンごとの威力期待値だ。弓は1ターンに何発も撃つことができる。
弓の射撃回数については戦闘システムの稿で説明しよう。

次は防具の説明だ。

	パーシャル・プレート・メイル (-3) [21,+7]

(-3)とは(-3,0)の省略だ。つまり攻撃をした時の命中計算に-3の補正がかかってしまう。
重い鎧は動きを妨げるからな。
[21,7]はアーマークラスだ。21がこの防具の基本値で7が上質な防具の補正値だ。
アーマークラスは高いほどモンスターからの隣接攻撃を回避しやすい。
また命中したときのダメージについてもアーマークラスが高いとある程度軽減できる。
ただし「燃やす」「毒を食らわす」など属性付きの隣接攻撃のダメージはアーマークラスでは軽減できない。

次は高級な防具だ。

	鬼の大鎧 (-3) [36,+18] (+3) {+腕r酸電火冷水(腕} 

アーマークラスの修正値のあとに(+3)というのが見えるだろう。
これは命中やダメージでなく、能力値に対する修正だ。
この鎧の場合、装備すると腕力が+3される。
また、この鎧を装備するといくつかの属性への耐性や能力を得られる。
詳しくは{}のなかに記されているんだが、
この文字列の読み方についてはもう少しだけ後で説明する。」


***** <Magic_weapon>
=== 武器にかかった特殊効果 ===

慧音「もしあなたが右も左もわからない初心者なら、
ここから先はしばらく後回しでもいいぞ。
冒険に少し慣れたらまた読みに来てくれ。

ここからは装備品の特殊な効果について順番に説明していく。
()の中は*鑑定*したときに{}の中に自動的に記される文字だ。
まずは武器の特殊効果について説明しよう。

・武器属性 (|酸 |電 |焼 |凍 |毒)
　酸、電撃、火炎、冷気、毒の五種類の武器属性が存在する。
　これらの属性の付いた武器で攻撃したとき、
  敵がそれらの属性に対する耐性を持っていなかったら大きなダメージを与えられるんだ。

  具体的には武器のダイス部分の値が2.5倍になる。
  例えば(3d5)(0,+10){|焼} の武器で攻撃した場合、
　火炎耐性のある敵には期待値で19ポイントのダメージだが、
　火炎耐性のない敵には期待値で32.5ポイントものダメージになるわけだ。

・スレイ (/沌 /秩 /動 /人 /死 /竜 /神 /悪 /妖 あるいは/X?? )
  スレイとはSlayだ。「○○殺しの剣」というわけだな。
　これらのスレイを持った武器で攻撃したとき、
　敵がそれらの分類に属するモンスターだった場合にダメージが大きくなるんだ。

　/沌は混沌の勢力に2倍、
　/秩は秩序の勢力に2倍、
　/動は獣系の敵に2.5倍、
　/人は人間に2.5倍、人間型生物に2倍、
　/死はアンデッドに3倍、
　/竜はドラゴンに3倍、
　/神は神格に3倍、
　/悪は悪魔系の敵に3倍、
  /妖は妖怪に3倍、
  以上のように武器のダイス部分のダメージが増える。
　中には/X人のようにさらに強烈なダメージを与える武器も存在する。

  敵に攻撃したとき有効な武器属性とスレイが複数あった場合、
  一番高い倍率のみが適用される。
　残念ながら全部掛け算になったりはしない。

・切れ味 (|切、または|X切)
　切れ味鋭い武器だ。刃のある武器にしか付加されない。
　この武器で攻撃すると、敵を鋭く切り裂いてときどき威力が上がる。
　細かい計算は少し難しいが、期待値で言えばダイスが1.22倍になる。
　かなり稀にしか見られないが凄まじく切れ味のいい|X切の武器もあり、
  こちらはダイスが期待値1.67倍になる。
  切れ味のダイス増加は属性やスレイのダイスにさらに掛け算されるぞ。

・理力 (|理)
  使用者の精神力を使って強烈な威力を叩きだす武器だ。
　この武器で攻撃すると、ダイスが(属性・スレイの倍率*1.5+2)倍になる。
  この効果も属性やスレイの倍率、そして切れ味に累積する。
  ただし理力の武器は攻撃するたびにMPを消費する。
　MPが切れたら普通の武器と変わらない。

  つまり武器のダイスは「基本ダイス」×「属性・スレイの一番高い倍率」×「理力」×「切れ味」で威力が決まる。
  少しややこしいが例を挙げよう。
　|理のみならダイス3.5倍、
　/妖|理の武器で妖怪に攻撃したらダイス6.5倍、
　/X竜|理|X切の武器でドラゴンをぶった切ろうものならダイス16倍だ！


・地震 (|震)
  攻撃するときに地震を起こす武器だ。刃のない武器にしか付加されない。
　地震が起きるとダンジョンが崩れて地形が変わり、
　落石で敵にダメージを与えることがある。
　だが壁に穴が開いたせいで別の敵が加勢して来たり、
　地面に散らばったアイテムが埋まってしまったりもする。
　正直あまり便利なものではない。

・カオス (|沌)
  混沌の力に染まった禍々しい武器だ。
  混沌勢力に打撃を与える/沌と紛らわしいから注意してくれ。
  この武器で攻撃すると、様々な奇妙なことが起こる。
  敵からHPを吸収する、敵が混乱する、
  敵をテレポートさせる、敵が変身する、地震が起こる、といったものだ。
  前二つはまだいいが後ろ三つは正直有難くないな。

・吸血 (|吸)
  血に飢えた武器だ。
　この武器で生物を攻撃するとHPをわずかに吸収する。
　継続戦闘能力に直結するからかなり有用な武器だ。
　ただし中盤以降は生物でない悪魔やアンデッドが増えてくるからやや出番が少ない。

・投擲に向いた武器(投)
　投擲に向いた形状なのかもしれないしそういう魔法がかかっているのかもしれない。
　ともあれこの武器を投げると通常の武器を投げたときに比べてダメージが大きい。
　投擲に向いたアーティファクトを投げるとさらにダメージが倍加する。

・投げると戻ってくる武器(戻)
　投げた後手元に戻ってくる武器が存在する。雷神トールの大金槌が有名だな。
  ただし常に戻ってくるとは限らないし、戻ってきたものを受け止め損ねて
　足元に落としてしまうこともある。器用な者ほど失敗しにくいようだ。
　
ここまでは直接攻撃武器だったが、ここからは射撃武器だ。

・強力射撃(倍)
　この弓やクロスボウから放たれた矢は威力が増加する。
　倍にはならないが、武器の倍率(x3など)が1つ上昇する。

・追加射撃(射)
　この弓やクロスボウでは素早く矢を放つことができる。
　ダメージが増えるし安定した戦い方ができるようになるから有用だな。

武器にかかる特殊効果はこんなところか。」


***** <Resist>
=== 属性攻撃に対する耐性 ===

慧音「次は、様々な属性攻撃に対する耐性について説明しよう。
種族や職業によってはいくつかの耐性を自前で得ることもあるが、
ほとんどの耐性装備品によって得ることになる。

・耐酸(r酸) 酸免疫(*酸)
・耐電撃(r電) 電撃免疫(*電)
・耐火炎(r火) 火炎免疫(*火)
・耐冷気(r冷) 冷気免疫(*冷)

  酸、電撃、火炎、冷気の属性はまとめて元素属性と呼ばれ、
  これらの耐性はそれぞれの元素攻撃によるダメージを1/3にする。

  もし免疫のある装備を身につけているとその属性のダメージを完全に0にし、
  それぞれの属性によるザックのアイテム破壊も完全に防ぐ。

　元素の攻撃は一般にダメージがかなり大きい。
　例えばラーヴァ・ワイアームの火炎ブレスは無耐性だと1600ものダメージを受ける。
  20階で最低でも火炎、35階までには全ての元素耐性を埋めておきたいな。

　重要な事なのでよく覚えておいて欲しいんだが、元素属性と毒属性は
　装備品による耐性に薬などの一時的耐性を重ねてダメージを1/9にすることができる。
　これは二重耐性と呼ばれている。
　装備耐性をいくつも重ねても意味はないぞ。あくまで一時耐性との複合だ。


ここから下の属性は上位属性と呼ばれることが多い。
耐性の準備ができていない属性の攻撃をする敵とは戦わないのが基本だ。
敵がどんな特技を持っているかは「調査」をすることで知ることができるから、
冒険に不慣れなうちは調査の杖かロッドを持ち歩いた方がいい。
白狼天狗、メイド(執事)、レンジャーなどは調査の特技を持っているぞ。

・耐毒(r毒)
　毒攻撃によるダメージを1/3にする。また毒状態になることを防ぐ。
　元素耐性に比べるとやや埋めにくいが、それでも40階までには埋めておきたい。
　さっきも言ったが毒も元素と同じく二重耐性でダメージを1/9にできる。
　
・耐閃光(r閃)
　閃光攻撃によるダメージを4/(7+1d4)にする。
  閃光攻撃で盲目にされることも防ぐぞ。
　この幻想蛮怒では変愚蛮怒に比べて閃光攻撃をする敵が増えている。
  中盤以降で埋まっていないときには巫女や魔法使いに注意しろ。

・耐暗黒(r暗)
  暗黒攻撃によるダメージを4/(7+1d4)にする。
  暗黒攻撃で盲目にされることも防ぐぞ。
  また一部の呪い攻撃を軽減する。
　暗黒属性を使ってくる敵は多くないが、使う敵は比較的危険な奴が多いな。

・耐破片(r破)
　破片攻撃によるダメージを6/(7+1d4)にする。
　また、ロケット攻撃のダメージを半減する。
　破片攻撃によって切り傷を受けることも防ぐぞ。
　序盤はほとんど役に立たないが深層では必ず埋めておきたい。

・耐轟音(r轟)
　轟音攻撃によるダメージを5/(7+1d4)にする。
　轟音攻撃やロケット、極寒攻撃などによる朦朧も防ぐ。
　あるに越したことはないがそれほど優先順位は高くないかな。

・耐地獄(r獄)
　地獄攻撃によるダメージを6/(7+1d4)にする。
　また、一部の呪い攻撃を軽減する。
  エナジードレイン攻撃による経験値奪取も軽減することができる。
　地獄属性は悪魔やアンデッド系の敵が頻繁に使うから中盤以降は埋めておきたいな。
　
・耐混沌(r沌)
　カオス攻撃によるダメージを6/(7+1d4)にする。
　また、カオス攻撃による突然変異を防ぎ、
　様々な要因による幻覚を防ぐ。
　これも中盤以降は常に埋めておきたい耐性だ。

・耐水(r水)
　水攻撃によるダメージを半減する。
　また、水攻撃による朦朧や混乱やアイテム破壊を防ぐ。
　さらに重いものを装備して水に入っても溺れなくなるぞ。
　序盤は便利だが終盤になるとなくてもそれほど困らないかもしれない。

・耐劣化(r劣)
　劣化攻撃によるダメージを6/(7+1d4)にする。
　また、劣化攻撃による装備品劣化を防ぐぞ。
　必須とは言わないが、ない場合中盤以降かなり気をつける必要がある。

・耐破邪(r聖)
　破邪攻撃によるダメージを半減する。
　破邪攻撃をする敵は序盤から終盤まで頻繁に出るので、
　もしあなたが妖怪や死霊術師など破邪に弱いならできるだけ早く埋めたい耐性だ。
　ただし、この耐性をもつ装備はやや出にくい。

・耐時空(r時)
　敵によるテレポート・アウェイを一定確率で防ぐ。
　重力属性のダメージを2/3に抑えテレポートとアイテム破壊を防ぐ。
　時間逆転属性のダメージを4/(7+1d4)に抑え能力値減少と経験値減少を防ぐ。
　空間歪曲属性のダメージを4/(7+1d4)に抑え能力値減少とテレポートを防ぐ。
　因果混乱属性のダメージを6/(7+1d4)にし様々な追加効果を防ぐ。
　このように様々な攻撃を防ぐ便利な耐性だ。
　しかしこの耐性を持つ装備品はかなり出にくい。
　幸い、因果混乱以外の攻撃は耐性が無くてもそれほど大きなダメージは受けない。

ここから下は属性とは少し違う。特定のステータス異常を防ぐ能力だ。

・耐麻痺(麻)
　麻痺や睡眠を防ぐ。
　麻痺や睡眠になると数ターン一方的に攻撃を受けることになる。
　これは事実上ゲームオーバーを意味する。
　地下20階までには何としてでも埋めて、一時たりとも耐性を空けるな。

・耐恐怖(恐)
　恐怖状態になるのを防ぐ。
　恐怖状態になると敵に直接攻撃ができなくなり、射撃や魔法の成功率も落ちる。
　耐性が無くても酒や魔法や薬で士気高揚状態になれば恐怖状態を防ぐことができる。

・耐盲目(盲)
　盲目状態になるのを防ぐ。
　盲目状態になると地形や敵を見ることができなくなり、魔法書や巻物が使えなくなる。
　重傷治癒の薬などですぐに治るが、
　場合によっては一手遅れたばかりに危険なことになるかもしれない。

・耐混乱(乱)
　混乱状態になるのを防ぐ。
　混乱状態になると思った方向に歩けなくなり、魔法や巻物が使えなくなる。魔道具もほとんど失敗する。
　これも重傷治癒の薬などですぐに治るが、通常攻撃で混乱を付加してくる敵というのが結構多いんだ。
　そういう敵に耐性なしで隣接してしまうと極めて危険だ。
  中盤までには埋めておきたい。

・耐狂気(狂)
　宇宙的恐怖をもたらす悍ましき存在との遭遇に対する耐性だ。
　耐性なしで深層に行くと頻繁に頭をやられることになるだろう。
　中にはこの耐性でしか軽減されない強烈な精神攻撃をしてくる敵もいる。
　脳に損傷を受けたら永遠亭に行ったら治してくれるぞ。
　困ったことに、この耐性を持つ装備品はやや出にくい。
　
　
こんな所か。
繰り返すが、耐性の準備ができていない属性の攻撃をする敵とは戦わないのが基本だぞ。」


***** <Pval>
=== 能力が上昇する効果 ===

慧音「次はパラメータが上昇する効果について説明しよう。
各パラメータの役割はキャラメイクの時の説明を思い出してくれ。

・腕力(+腕)
・知能(+知)
・賢さ(+賢)
・器用(+器)
・耐久(+耐)
・魅力(+魅)
　基本パラメータの上昇効果だ。特に耐久は重要だな。

・隠密(+隠)
　隠密能力の上昇だ。
　「英雄的」くらいになればvaultへの侵入もだいぶ楽だろう。

・加速(+速)
　行動速度の上昇だ。
　序盤はそう集まらないだろうが、深層では合計で+20は欲しいな。

・魔道具使用(+道)
　魔道具使用能力だ。
　純戦士系の職はこの装備をしないと強力な魔道具がほぼ使えない。

・掘削(+掘)
　序盤につるはしを使うとき以外はあまり用がないかな。
　武器にしかつかない。

・赤外線視力(+赤)
　体温のある生物を感知する範囲だ。
　序盤はそれなりに役立つが中盤以降はもっとましな感知手段を持つべきだ。

・探索(+探)
　探索能力だ。罠や隠し扉を見つけたり階の雰囲気を察したりする。
　この勝手版では素材の発見率にも影響するから職によってはそれなりに重要だ。

・追加攻撃(+攻)
　直接攻撃の回数が増える。
　基本的には武器か指輪にしかつかない。

・魔法防御(+抗)
　魔法防御力が増える。
　これが高いと呪いや精神攻撃を跳ね返して無効化する確率が高くなる。

・罠解除(+解)
　罠の解除能力が増える。

パラメータについてはこんな所か。」

***** <Misc>
=== その他の効果 ===

慧音「さて、武器効果、耐性、パラメータと説明をしてきた。
最後にそれらに属さない装備品の効果をいくつか説明しよう。

・テレパシー(~感)
　周囲の敵を常に感知し続ける便利な感知手段だ。
　ただし、無生物や通常の精神を持たない存在は感知できない。

・ESP(~沌 ~秩 ~動 ~人 ~死 ~竜 ~神 ~悪 ~妖 ~無 ~個)
　特定の分類に属する存在を常に感知し続ける。
　「無」とは無生物、「個」とはユニークモンスターだ。

・能力維持( (腕 (知 (賢 (器 (耐 (魅　)
　敵の攻撃など様々な要因で能力が一時的に下がることがある。
　それを各能力ごとに防ぐ能力だ。

・魔法難易度減少(易)
・消費魔力減少(減)
　魔法の難易度や消費MPを少し下げる。術師系ならどちらかあると楽だ。

・反射(反)
　敵からのボルト系魔法を反射して逸らしたり相手に返す。
　時々反射に失敗して食らうから過信は禁物だ。
　この勝手版では弾幕を撃つ奴が多いからかなり有用なんだが、
　序盤に手に入れるのはかなり難しくなった。

・浮遊(浮)
　これを持っていると飛べるようになる。
　水や穴や山脈や落とし穴を飛び越えたり竜巻攻撃や重力攻撃を軽減する。
　天狗の里や旧地獄市街へ旅するなら必ず持っておけ。

・透明体視認(視)
　透明な敵が見えるようになる。
　できれば20階くらいまでには持っておきたい。

・急回復(急)
　HPとMPの自然回復速度が倍になる。
　あれば便利だが、満腹度の減少速度も早まるから長旅の時は気をつけろ。

・遅消化(食)
　満腹度の減少が遅くなる。
　これが無くて困るようならもう少し計画的に行動したほうがいい。

・光源(明)
　これがある装備はまぶしく光っていて、あなたが照らす範囲が1増える。
　
・警告(警)
　これがあると、移動先にトラップがある時や移動先で大ダメージを受ける
　可能性があるときに震えて危険を教えてくれる。
　いちいちトラップ感知をしなくていいから便利だな。
　なお、警告に従って行動をキャンセルした場合もごく僅かに時間を使う。

・祝福(祝)
　これがついた装備品は呪われない。
　あなたが巫女や神官の場合は装備制限に関係するかもしれない。
　守護者の場合は攻撃力にボーナスがつくぞ。

・テレポート(瞬)
　これがついた装備をしていると、隣の敵がテレポートしたときに
　追いかけることができるようになる。あまり当てにならないが。
　ただ、この装備が呪われた場合勝手にテレポートするようになる。

・二刀流(双)
　腕装備にしかつかない。これを装備していると二刀流をしたときに
　命中率へのペナルティを軽減することができる。

・高速移動(俊)
　この装備をしていると移動速度が上昇する。
　レベルによって最大で倍になるぞ。
　便利だがやや手に入りにくい能力だ。

・オーラ( [炎 [冷 [電　)
　この能力を持っていると敵から通常攻撃を受けたとき属性攻撃で少しダメージを与える。
　強敵相手では気休め程度だが。
  あと火のオーラがあるときは光源範囲が1増えるぞ。

・反魔法([魔)
　この能力を持った装備をしていると、魔法防御能力が飛躍的に上昇する代わりに
　魔法が使えなくなってしまう。
　魔法書だけでなく魔法に近い特技も多くが使用不能になるぞ。
　普段は純戦士以外使わないだろうが、魔法防御能力が高いと「太古の呪い」の
　強制麻痺を防ぐことができるということは頭に入れておいてくれ。

・反テレポート([瞬)
　この能力を持った装備をしていると、テレポートが不可能になる。
　敵のテレポート系魔法で飛ばされなくなるとはいえデメリットが大きすぎるな。
　
こんな所か。
耐性とパラメータを両立する装備の組み合わせを探すのがこのゲームの
要だと言ってもいい。『耐性パズル』とはよく言ったものだな。」


***** <Inscriptions>
=== アイテムの銘 ===

慧音「アイテムに対して、'{'コマンドで銘を刻むことができる。
自由な文字列を入力でき、まあ要するにメモみたいなものだ。
しかしできることはメモだけではない。
特殊な書式で銘を刻むことで、あなたの冒険のさまざまな行動を
大幅に効率化することができるんだ。

ここから先は変愚蛮怒本家とほとんど変わらないので、本家のヘルプを流用する。
分からないなら読み飛ばしてくれていい。
冒険に慣れて探索効率を高めたくなったら改めて読んでくれ。」


-----------------------以下引用--------------------------------------

どんなアイテムにでも「銘を刻む」コマンドで文字を付加することができま
す。この銘には長さの制限がありませんが、あまり長いと全部を画面に表示し
きれないかもしれません。銘は{ }で囲まれアイテム名の後に付加されます。
銘は指定したアイテム(の束)それ自身に刻まれるものであって、自動的に全て
の同種のアイテムに銘が記載されるわけではありません(これに関して２つの
オプションがあるので参照して下さい)。

一定の状況下では、アングバンドは適当なときに「仮」の銘を一定のアイテム
に刻みます。「空」という銘はそのアイテムには魔力が残っていないことを表
します。「未判明」という銘は、そのアイテムを使ってはみたが、効果が分か
らなかったアイテムに刻まれます。呪われていると判明したアイテムには「呪
われている」という銘が刻まれます。壊れたアイテムは「壊れている」と刻ま
れます。また店で安売りされていた(つまり多少難があるかもしれない)アイテ
ムには、割り引き率が「25%引き」のように付けられます。

それらに加え、変愚蛮怒ではキャラクターがアイテムに対して感じた品質に関
する「印象」をしばしばアイテムに銘として刻みます。全てのキャラクターは
特定のアイテムをしばらく所持することでそのアイテムに対する「印象」を得
ます。

--- 役に立つ銘 ---

銘を刻む機能を、アイテムをどこでどうやって拾ったかを記録するためやアイ
テムの持つ特性を示すために使っているプレイヤーもいます。変愚蛮怒はあな
たのためにアイテムの特性を自動的に調べて銘を刻む機能があります。

また、このような使い方に加え、刻まれた銘自体に特別の意味を持つものがあ
ります。変愚蛮怒の多くのコマンドは持ち物などのアイテムを指定して実行し
ます。例えば薬を飲む('q')コマンドはどの薬を飲むか、杖を使う('u')
コマンドはどの杖を使うかを指定して実行します。銘はこのような場合
の労力を省く強力なツールとなります。


----------------------------------------------------
耐性自動刻み '%' (自動的にアイテムの能力を書き記す)
----------------------------------------------------

'{'コマンドを使ったり、自動拾い/破壊の設定による自動刻みによって {%}と
いう銘を刻むと、刻んだ瞬間にその銘は自動的にアイテムの能力を表わす短か
く省略された文字に置き換えられます。例えば、火と毒の耐性を持ち、腕力に
いくつかのボーナスがあるランダムアーティファクトに '%'と刻むと {+腕r火
毒} と書かれます。今後、わざわざ 'I' コマンドを使わなくてもそのアーティ
ファクトの耐性が一目でわかって便利です。
ただし、当然、あなたがそのアイテムの能力を知らない(*鑑定*していない)と
きは '%' と刻んでも何も起りません。

固定アーティファクトやエゴアイテムの場合は名前を見ただけでその耐性がわ
かる(あなたが覚えていれば!)ので、何かランダムに追加された耐性や能力が
ある場合に限って、それを表す銘を刻みます。例えば、浮遊の靴に地獄の耐性
が追加されている場合は単に {r獄}と刻まれます。浮遊の能力については銘に
は書かれません。この振舞いが気に入らない場合は '%all'と刻んでください。
そうすれば、追加された耐性や能力と始めからある耐性や能力とを区別せずに
全て刻みます。さきほどの浮遊の靴ならば {r獄;浮}となるわけです。

また、'%'の代りに'%%'と刻むか、'%all'の代りに'%%all'と刻むと別の意味に
なり、耐性や能力を刻むのに漢字一文字ではなくアルファベット2文字を使う
ようになります。さきほどの例ならばそれぞれ {+St;rFiPo}、{rNt}、
{rNt;Lv}と刻まれます。

----------------------------------------------------
{「@」+「コマンド文字」+「タグ文字」} という銘
----------------------------------------------------

{@f0}や{@ma}等、

「@」+「コマンド文字」+「タグ文字」

という形式の銘がおそらく最も多用されるものです。「コマンド文字」はコマ
ンドを表すアルファベット一文字、「タグ文字」はそのアイテムを指定するの
に使う数字または任意のアルファベットです。「コマンド文字」で指定された
コマンドを実行中に「タグ文字」のキーを押すと、アイテムで{「@」+「コマ
ンド文字」+「タグ文字」}という銘を持つものが持ち物から検索されてそのア
イテムに対してコマンドが実行されます。例えば体力回復の薬に{@q1}という
銘を刻み、「q1」とキーを押せばその薬を飲みます。アイテムが持ち物リスト
から外されたり新たに加わったりすると、アイテムのラベル('a' から'w' の
一文字)はその都度変化するので、上記の機能を使えばラベルに関係なくアイ
テムを選べるのでかなり楽になります。

注意1：銘の中でコマンドを指定する文字はオリジナルキーセットの文字でなけ
ればなりません。ローグ風キー配置を選択していても、銘にはオリジナルキー
配置の文字を使う必要があります。例えば、弓を射つコマンドはローグ風のキー
配置では't'ですが、矢に {@t0} と刻んでも 数字'0'でその矢を選択できませ
ん。{@f0}と刻む必要があります。不便ですが、途中でキー配置を変更しても
アイテム選択やマクロが影響を受けないという利点もあります。

注意2：「タグ文字」としてアルファベットを用いると元々そのアルファベッ
トをラベルとして持っていたアイテムが選択できなくなってしまいます。魔
法書のラベルを固定したいときなど特定の用途のみに使う事をお勧めします。

同じタグ文字の銘を複数のアイテムに刻むこともできますが、この場合指定さ
れたコマンドで「数字」を選択したときは、同じ銘を刻んだアイテムの内で検
索で最初に見つけたものに対してだけ実行されます。銘を持つすべてのアイテ
ムに対して実行されるわけではありません。

また一つのアイテムにこのような銘を複数刻むことも可能です。例えば魔法書
は{@ma@ba@Ga}という銘を刻んで、呪文を唱える('m')、呪文の一覧を見る
('b')、呪文を学習する('G')という魔法書を対象とする３つのコマンドに対応
することができます。また同じコマンドに対して複数のタグを与える、たとえ
ば食べ物に{@E1@E2}という銘を刻むこともできます。

例 1:
    メインの武器とシャベルを持っているとします。普段は武器を装備してい
    ますが財宝を採掘するときはシャベルを使います。メインの武器に
    {@w0}、シャベルに{@w1}と銘を刻めば、シャベルを装備したいとき「
    w1」、メインの武器を装備し直すときには「w0」と入力すればこれらが持
    ち物のどこにあっても装備することができます。

    注意：メイン武器にも{@w0}と銘を刻んで、装備を交換する時はいつも「
    w0」と入力することもできます。

例 2:

    持ち物の最初の魔法書の最初の呪文を唱える場合、普通「maa」と入力し、
    二番目の本の最初の呪文を唱えるときは「mba」と入力するでしょう。し
    かし一番目の本が盗まれたり破壊された場合、ラベルがずれてしまうので
    「mba」と入力しても望んだ呪文を唱えることができません。このような
    原因で呪文を唱え間違えることがよくあります。これを防ぐために、一番
    目の本に{@ma}、二番目の本に{@mb}と銘を刻んでおけばミスがおこりませ
    ん。他の魔法書が無くなっても間違った呪文を唱える心配がありません。

例 3:
    食料とエルフの行糧を持ち歩いているとしましょう。普段は食料を先に食
    べて、非常の時にはエルフの行糧の回復能力を使いたいという時、食料に
    は{@E1}、エルフの行糧には{@E1@E2}と銘を刻めば良いです。食料はエル
    フの行糧よりも持ち物リストで上に来るので、「E1」と押すだけで食料を
    先に食べ、それがなくなった時だけエルフの行糧を食べることが出来ま
    す。そしてエルフの行糧を意識的に食べたい時は「E2」と入力すれば良い
    です。同じようなことを回復用薬にすることもできます。

----------------------------------------------------
{「@」+「タグ数字」} という銘
----------------------------------------------------

{「@」+「タグ数字」}という銘(「タグ数字」は0〜9の数字)は、{「@」+「コ
マンド文字」+「タグ文字」}という銘に似ていますが、全てのコマンドに対し
て働きます。ただし、数字以外の文字をタグに使う事はできません。

----------------------------------------------------
{!x}という銘
----------------------------------------------------
{!x}と銘を刻まれたアイテム(xはコマンドのどれか)は、そのアイテムが選択
されたときに必ず「確認」を促します。例えば{!f!k!d}と銘を刻まれたアイテ
ムは、そのアイテムを誤って失ってしまう可能性を極度に減少させます。なぜ
ならそのアイテムを投げる('f')、壊す('k')、落とす('d')といったコマンド
を入力した時、本当にそうするか確認するからです。

そして "!*" と銘を刻まれたアイテムは全てのコマンドにおいて、そのアイテ
ムを選択する時に確認を促します。よってひじょうに神経質にそのアイテムを
使用できるようになります。なお、「売却」と「落とす」は両方とも"d" コマ
ンドを使うので{!d}という銘を刻めばどちらも防げるということを確認してお
いて下さい。

----------------------------------------------------
{^x}という銘
----------------------------------------------------
{^x}という銘(xはコマンドのどれか)を装備しているアイテムに刻むと、その
コマンドを使う場合に本当にそうするのか確認をします。よくある例は靴に
{^<^>}という銘を刻むものです。これにより階段を昇ったり降りたりする時に
確認するようになります。

----------------------------------------------------
{=g}という銘
----------------------------------------------------
{=g}という銘を刻んであるアイテムはその上に乗ると自動的に拾われます。こ
れはあらゆる自動アイテム拾いオプションに優先します。主な目的は矢やクロ
スボウ・ボルトにこの銘を刻んで、これらを発射して床に散らばった時に簡単
に拾えるようにするためです。


----------------------------------------------------
{#好きな名前}という銘 (fakeアーティファクト)
----------------------------------------------------

通常はアイテムの銘は {}で囲まれて表示されるため、一目でユーザーが書き
込んだ銘である事がわかります。しかし、ときにはとても気に入ったアイテム
にまるでアーティファクトのように好きな名前を付けたい事もあるでしょう。
そういう時は 銘の中に '#'を入れて、その後に好きな名前を書きます。例え
ば「殺戮のカタナ (4d4) (+9,+9)」に「#マサムネ」と刻むと、ゲーム中では 
「殺戮のカタナ『マサムネ』 (4d4) (+9,+9)」と表示されます。ただし、この
銘の刻み方は本物のアーティファクトには無効です。それは既に名前を持って
いるからです。

----------------------------------------------------
{!!}という銘
----------------------------------------------------

ロッドや一部の発動可能なアーティファクトに{!!}という銘を刻むとそのアイ
テムが充填を終えて再び使用可能になったときにメッセージを出して知らせて
くれます。

----------------------------------------------------
{.}という銘
----------------------------------------------------

一部のアイテムはランダムテレポートの能力を持ちます。特に呪われていない
アイテムの場合はランダムなタイミングでプレイヤーに確認メッセージを出し
てテレポートしたいかどうか尋ねてきます。この確認がわずらわしいときはそ
のアイテムに{.}という銘を刻んでおけば一切確認を出さずテレポートもしな
くなります。呪われたアイテムについては{.}の効果は無効です。(常にテレポー
トしてしまいます。)

----------------------------------------------------
{$}という銘
----------------------------------------------------

一部のアイテムには警告の能力があり、トラップにかかりそうな時や、強い攻
撃をする敵の視界に入るときに警告して行動を続けるかどうか確認メッセージ
が出ます。そのアイテムに{$}という銘をつけておけば、警告は一切出なくな
ります。


