
***** <Mutation>
=== 突然変異 ===

慧音「時には探索中に突然変異というものを受けることがあるかもしれない。
突然変異とはあなたの肉体や精神の一部が変質する現象だ。
猫耳が生える程度の可愛らしいもの、パラメータが上がる便利なものもあるが、
中には急いで治療しないとゲームオーバーになるような物騒なものもある。

突然変異をもたらす原因としては、
・混沌耐性なしでカオス攻撃を受けるとランダムな変異を得る
・突然変異の薬を飲むと高確率で突然変異を複数得る
・自己変容や肉体変容などの魔法で突然変異を得る
・狂気をもたらす攻撃を受けたとき低確率で有害な突然変異を得る
主にこんなところだ。

また、突然変異から回復する手段としては、
・永遠亭で治療してもらうとランダムな変異が一つ消える($3000)
・突然変異の薬を飲むと低確率で突然変異がすべて消える
・一部の薬や魔法による「新生」「種族変容」などで全ての突然変異が消える
主にこんなところだ。

覚えておいてほしいんだが、
突然変異があるとその数に応じてHPやMPの自動回復が少しずつ遅くなる。
わざとカオス攻撃を受けて有用な変異を得ようとするテクニックがあるが、
程々にしておかないと探索に差し支えるぞ。

なお、鬼の角や人魚の尻尾など、
一部の種族は最初から変異と同じものを持っている。
これらの種族由来の変異は消えることはなく、回復速度にも影響しない。」


--- 種族変容 ---
慧音「極めて強力な魔法や呪いによって、あなたの種族が変化してしまうことがある。
滅多に見ないだろうが、原因としては主に以下のようなものだ。

・混沌の神々の庇護を受けているとき、彼らの気まぐれで種族変容を受けることがある
・自己変容などの魔法で低確率で種族変容を受ける
・変容領域の「転生」や死霊領域の「幽冥の鬼神」の魔法で転生する
・一部の特殊なアーティファクトを装備する(警告が出る)

変容したあと、現在のレベルは新しい種族の経験値補正に応じて再計算される。
また、スコアはこれまでなったことのある種族から一番低いスコア倍率の種族で計算される。
強い種族で*勝利*したあと弱い種族に変身してゲーム終了してもスコアは上がらないぞ。

妖怪人形や野良神様など一部の種族は種族変容を受けない。
また、あなたがユニーククラスなら転生の魔法とアーティファクト以外による種族変容を受けることはない。」


***** <Extra_mode>
=== EXTRAモード ===

慧音「バージョン1.0.99より難易度"EXTRA"が追加された。
EXTRAモードでは他の難易度とは全く違った趣の冒険をすることになるだろう。
他の難易度との違いを詳しく説明しよう。

・鉄獄1階から開始され降りることしかできない
	ゲームは人里からではなくいきなり鉄獄1階のランダムな場所から開始される。
	階段は下りしかなく、テレポート・レベルを使っても下にしか行けない。
	帰還の魔法や道具を使ってダンジョンから出ることはできず、
	また現実変容やシャドウシフトなどのフロア再生成魔法も効果を発揮しない。
	2フロア分一度に降りる坑道も出現しない。
	やり直しなしの100フロアかっきりで勝利を手にしてほしい。

・レベルアップが早い
	EXTRAモードでは次のレベルまでの必要経験値が二分の一になる。
	よほど経験値ペナルティの重いキャラクターでない限りレベル不足に悩むことはないだろう。
	妖怪人形の必要強化度は他の難易度と同じだが、	
	良い装備品が出やすいのでやはりレベルアップが早くなるだろう。

・良いアイテムが出やすく、一部消耗品は複数まとめて手に入る
	EXTRAモードでは現在の階より高いレベルのアイテムがよく落ちている。
	高級な装備品やアーティファクトが手に入りやすく、
	薬や巻物や魔法棒などは複数まとめて落ちていることも多い。
	特定のユニークモンスターが特定の固定アーティファクトを落とす確率は二倍になっている。

・「アイテムカード」が存在する
	EXTRAモードには陰陽玉や八卦炉といった物品の描かれた不思議なカードが存在する。
	これらはザックに入れておいても何も起こらないが、
	Uコマンドを使うと8種類まで専用スロットにセットしてそこから発動することができる。
	発動すると、夢想封印やマスタースパークといった様々な特技が放たれる。
	MPを消費せず発動失敗もしないが一度使うと一枚無くなる消耗品だ。
	攻撃用だけでなく防御や補助に役立つカードも多い。
	カードをrコマンドで読むとどんな効果があるのか知ることができるぞ。

	これらのカードはユニークモンスターを倒すと中確率で手に入る。
	幻想郷の名のある者達を倒せば、高確率で彼女たちに縁のあるものが手に入るだろう。
	また、フロアにカードが落ちていることもある。
	ダンジョン特産物と同様、探索能力が高いと見つかりやすいようだ。
	
	EXTRAモードではとにかく様々な局面で色々なものが不足する。
	アイテムカードを使って上手く乗り切ってほしい。

・「エクストラクエスト」が発生する
	EXTRAモードの鉄獄ではランダムクエストが発生しない。
	その代わりに、10,20,30..90階で9種類の特別なクエストが発生する。
	これらの階に下りると特定のクエストダンジョンと同じ造りになっており、
	フロアの敵を倒すとクエスト達成となり階段の近くに報酬の品が出現する。

	フロアの階段は下り階段になっていてクエスト達成前に下りると放棄扱いとなる。
	テレポート・レベルを行ってもクエスト放棄となって下の階へ飛ぶ。
	*破壊*や抹殺が使えないのは通常のクエストダンジョンと同じだ。
	召喚を使う敵は何とかして迅速に倒したいところだな。

・フロアに特殊な建物が出現する
	クエストが行われない階では、フロアのどこかに小さな建物がある。
	これは武器屋などの店のこともあれば、解呪や鑑定、魔道具充填など特殊な設備のこともある。
	これらの建物の出現率は現在の階層やあなたの職業により多少変動する。
	攻略に欠かせない重要な施設もあるので、なるべく探して立ち寄っておきたい。
	稀に建物で敵が出現して突然襲われることもあるから、HPの低い時に怪しい場所を家探しするのはお勧めしない。

・フロアの構造が少し違うことがある
	時々、フロアの構造が魔法の森や無縁塚に似たものになったりほかの独特なものになる。
	またあまりに狭すぎるフロアは出現しない。
	PITやNESTといった長方形のモンスター部屋は出現しにくく、地下街が少し出やすい。

・スコアはNORMALの4倍HARDの2倍になる
	クエスト数が少ない分、クエスト達成ボーナスと階層到達ボーナスが他のモードより高くなる。
	さらにEXTRAモードのシステムにあまりに向かないクラス、
	もしくは逆にEXTRAモードの制限にデメリットの少ない一部のクラスはスコア倍率に特別な補正がかかる。
	一部の開始時オプションは、ほかの難易度と違ったスコア倍率が適用される。

・ほか
	フロアの店の在庫はあまり多くなく、いくら待っても更新されない。

	他の難易度で特定のクエストにしか出現しない一部のユニークモンスターがダンジョンに通常出現するようになる。
	とくに妖怪狸の親玉には気を付けてくれ。

	召喚や時間経過により新たにフロアに現れた非ユニークモンスターを倒してもあまりアイテムや経験値を得られない。
	召喚持ちのモンスターに雑魚を呼ばせたり探索済みのフロアで粘って稼ぐのは少し難しくなるということだ。

	
だいたいこんな所だ。
EXTRAモードで勝利するには、キャラクターの性能やプレイヤーの戦略は勿論、ある程度の時の運も問われるだろう。
健闘を祈る。」

--- EXTRAモードで探索拠点を利用する方法---

慧音「EXTRAモードでは街に戻って探索拠点を利用することができない。ここがEXTRAモードの厳しいところだ。
しかしダンジョン内で一時的に拠点を使う手段がいくつかある。
この手段をどう確保するかが冒険の成否を分けると言っても過言じゃないだろう。
拠点を利用する方法をここで紹介しておこうと思う。

・アイテムカードを利用する
	アイテムカード「捻じ曲がった日傘」「魔法の小瓶」を使うことで探索拠点を利用できる。

	日傘はその場に拠点への入り口を開く強力なものだが、クエスト実行中のフロアでは使用できない。
	ボス打倒前の最深階でも使用できないので、決戦準備は最深階に下りる前に済ませておくことだ。
	クエストを達成した後ならたとえエクストラクエストの固定ダンジョン内でも使用できるぞ。

	小瓶はいつでも使えるが、拠点から一度出たら効果が終わってしまう。
	日傘と違い、床にアイテムをばら撒いてゆっくり整頓するようなことはできないということだ。
	また拠点使用中にはアイテムカードスロットの出し入れもできない。
	小瓶を使う前には何を拠点に入れて何を拠点から出すのかをよく考えるべきだな。

	アイテムカードを入手する方法は、ユニークモンスターを倒すか探索能力を上げてフロアを探すかだ。
	この二つのカードはやや珍しくて入手しづらいが、
	『八雲紫』や中層以降の『霧雨魔理沙』を倒すとこれらのカードを落とす可能性が比較的高い。
	序盤でフロアに落ちていた場合、フロアの雰囲気がかなり変わるので見落とすことはないだろう。

・魔法や道具でアイテムを拠点へ転送する
	一部のアーティファクトや魔法を使ってアイテムを拠点へ転送することができる。
	召喚領域、自然領域、混沌領域にその魔法がある。
	ただしこれは拠点への一方的な転送で、拠点からアイテムを持ち出すことはできない。
	方法によっては重量制限があったり低確率でアイテムが消滅することもある。

・フロアの施設を利用する
	EXTRAモードではクエストのないフロアに小さな建物が出現するが、
	中には拠点とアイテムをやりとりできる施設がある。
	「神霊廟出張所」ではアイテムを自宅まで送ってくれる。
	『火焔猫 燐』という妖怪がいる「開けた場所」では、
	アイテムを自宅へ運んだりアイテムを一つだけ自宅から持って来てもらえる。
	結界の綻びがある「奇妙な場所」ではうまくいけば一度だけ自宅を利用できることがあるようだ。
	ただし失敗するとスキマに呑み込まれて突然変異を受けてしまう。
	手先が器用な者ほど成功しやすいようだが。

	それから、草の根妖怪ネットワークのキャンプなどでカード交換を申し込んで
	先述のアイテムカードを手に入れる方法もある。
	かなり価値の高いカードだが、ひょっとすると誰かが交換に応じてくれるかもしれない。
	ただしこちらも強力なカードを数枚から数十枚提示しないと見せてくれないだろうな。」


***** <Gun>
=== 「銃」分類の武器について ===

慧音「v.1.1.04より、『銃』分類の武器の仕様が大きく変更された。
新たな銃の仕様についてこれから説明しよう。
コマンドはオリジナルキー配列とする。

・基本的な使い方
	右手あるいは左手に装備し、'A'でなく'f'コマンドから射撃を行う。
	コマンド入力後ターゲット選択になり、ターゲットが決まったら成功判定が行われる。
	成功したらターゲットに向けて射撃が行われる。
	その後成功失敗にかかわらずエネルギーが消費され、
	装弾数を使い切ったら最低一発ぶん充填されるまで使えなくなる。

・装弾数
	銃には装弾数が設定されている。
	 ★進化する銃『クリムゾン』 (0d0) (+20,+20) (+4加速)(6/6)
	 一番後ろの(6/6)が装弾数だ。一発撃つごとに(5/6),(4/6)..と減っていく。

・二挺拳銃
	左右の手に別々の銃を装備することも可能だ。
	その場合ターゲット選択後にそれぞれの銃で成功判定と射撃が行われる。
	行動力の消費は通常通りだが、射撃の成功率はかなり落ちる。
	二刀流ボーナスのある小手や手袋を装備しているとペナルティが緩和されるぞ。
	なお、重すぎる銃を装備した場合はどちらの手の銃も撃てなくなる。
	
・射撃の成功率
	射撃の成功率には、「撃つ銃の強さ」「射撃技能と魔道具技能の高いほうの値」「銃の熟練度」
	「器用さ」「防具やアクセサリによる命中修正値」「銃の命中修正値」が関わってくる。
	銃一つを両手で持っていれば成功率にボーナスがつく。
	逆に恐怖・混乱・二挺拳銃のときには成功率が大幅に落ちる。
	銃や射撃の適性が低い職で強力な銃が手に入っても、残念ながらあまり当てにはできないかもしれない。

・充填時間の短縮
	射撃が済んだ銃は充填状態になって使えなくなり、充填時間は銃の種類によって変わる。
	ただし特定の条件では充填時間が短縮される。
	銃の熟練度が高いとき(四段階)、銃に高速射撃能力がついているとき、
	銃を持った手に追加射撃の指輪をつけているとき、性格がトリガーハッピーのときだ。
	好条件がそろったときには通常の四〜五倍くらいの速さで充填が完了するだろう。

・銃の威力
	銃の威力は完全に銃の性能だけで決まる。
	特定の固定アーティファクトを除き、シンプルにダイスとダメージ修正の合計値だ。
	ただし一部の銃では火炎や破邪など属性が付いた射撃になり、
	その場合は敵の耐性や弱点によってダメージが増減する。

・射撃に関する情報の確認
	現在装備中の銃の射撃成功率と再充填時間は、'C'コマンドのステータス画面から確認することができる。
	また、銃を*鑑定*してIコマンドから情報を見れば射撃の属性などを確認することができる。

・銃装備時の格闘
	銃を装備していてほかに近接武器を持たないとき、銃器を使った隣接攻撃を行うことができる。
	これは格闘攻撃として扱われ、格闘熟練度や腕力や器用さが関わってくる。
	時には充填中の銃で零距離射撃を見舞うこともあるがあまり深く考えないでほしい。
	「歩兵銃」は銃剣が取り付けられているのでこの攻撃の威力が高い。

・反射
	銃をIコマンドで確認したとき、射撃時の効果が「ボルト」と表記されているものは、
	一部の敵に反射されることがある。
	「射撃」としか書かれていないものは反射されない。

・エゴアイテムとランダムアーティファクト
	銃がエゴアイテムやランダムアーティファクトとして出現するようになった。
	このとき射撃の属性や種類が変わることがある。
	ダイスが大幅に増加した銃は射撃が元素属性になっていることが多いので、
	使う時には敵の耐性に気を付けてくれ。

・「銃が出現しない」オプションの追加
	プレイ中に「銃が出現しない」オプションをONにすると銃分類の武器が出現しなくなる。
	いつでもON/OFFを切り替えることができ、ペナルティもボーナスもない。
	幻想郷に硝煙の匂いなど似合わないと思ったらONにしてくれ。」



***** <Score_server>
=== スコアサーバー ===

慧音「この勝手版では長らくスコア送信機能が切られていたが、
バージョン1.1.25で独自スコアサーバが稼働開始した。
引退時やゲームオーバー時にゲームデータをサーバに送ることができるので、
ぜひあなたの冒険譚を皆に伝えてほしい。

なお、勝手版のスコアサーバへは本家と違いセーブファイルを直接送信する。
このデータを使って今後色々なランキングやデータ集計ができるようになる予定だ。

居ないとは思うが、
暗証番号などの機密情報をゲームのメモ機能に記録している人は送信前に消しておくように。
スコア送信をしたくない場合、
オプション設定のプレイオプション項目からスコア送信をOFFにすることができる。



***** <Mana_shield>
=== 「結界ガード」について ===

慧音「バージョン1.1.27以降、魔法職でCtrl+'g'コマンドを使うと「結界ガード」状態になる。
この状態で敵の攻撃を受けるとダメージの半分がHPでなくMPのほうに行く。
HPが低くなりがちな魔法職でも中盤以降のダンジョンを歩きやすくなるだろう。

ただし、一度に多くのダメージを受けたりMPが0になると「ガードブレイク」して結界が壊れ朦朧状態になってしまう。
また、麻痺、混乱、意識不明瞭、ひどい朦朧、反魔法状態になると結界は消える。」



***** <AbilityCard>
=== アビリティカード ===

慧音「バージョン1.1.86より、『アビリティカード』というマジックアイテムが追加された。
発動して使うタイプのカードと、
所持しているだけで効果が発揮されるタイプの二種類がある。
難易度EXTRAで出てくる『アイテムカード』とは全く別物なので気をつけてくれ。」

--- アビリティカードの入手 ---
慧音「一部の職業を除くとアビリティカードの入手の機会は非常に限られている。
バージョン1.1.86時点では『偽天棚』と呼ばれる場所のクエストで手に入る二枚だけだ。
しかし夜に守矢神社の月虹市場に行くと、
このアビリティカードを同じくらいのランクの別のカードとトレードすることができる。

今「ランク」と言ったが、カードには1から4までのランクが設定されていて、
1のカードが手に入りやすく4のカードが手に入りにくい。
ランク4のカードともなれば一枚あるだけで冒険に大きな影響を与えるくらいの力があるが、
普通の職業では相当な幸運に恵まれないと手に入らないだろう。

『カード売人』などの一部の職業は、
守矢神社の密売所や偽天棚の賭場などで大量のカードを手に入れることができる。
なお、ザックのアイテム欄一箇所に重ねられるアビリティカードは9枚までだ。」

--- 発動タイプのアビリティカード ---
慧音「発動タイプのアビリティカードは、
'u'コマンド(オリジナルキー配置時)を入力してからカードを選択することで発動する。
発動には成功率があり、発動に失敗すると一行動が無駄になる。
成功率は魔道具技能により決まり、技能をいくら高めても100%にすることはできない。
発動し終えたカードはチャージ状態になり、一定ターンが経過したらチャージが完了して再び使えるようになる。
要するにロッドと同じ感覚で使ってくれていい。

ただし、チャージ状態のアビリティカードを『魔力充填の巻物』などで充填することはできない。
時間経過によるチャージを待つしかない。
所持タイプのアビリティカードの中には他のカードの充填を早める効果があるものもある。」

--- 所持タイプのアビリティカード ---
慧音「所持タイプのアビリティカードは、ザックに入れておけば効果が発揮される。
古道具屋などザック以外に追加でアイテム箱を持っている職業の場合、
そこにカードを入れていても問題なく効果が発揮されるぞ。
家や床に置いているカードの効果は発揮されない。

同じ種類の所持タイプカードを2枚以上持っている場合、枚数に応じてカードの効果がパワーアップする。
さっき言ったとおり普通の職業ではアビリティカードを大量に手に入れることはできないが、
カード売人などが強力なカードをひたすら買い漁れば凄まじいほどの効果を享受できるだろう。」


--- アビリティカードの調査 ---
慧音「アビリティカードは入手時点で*鑑定*が済んでおり、Iコマンドから性能を知ることができる。
所持タイプのカードが複数重なっているときに調べれば重なった状態での効果がわかるようになっている。
なお'r'コマンドで読んでも同じように性能を知ることができるが、このときはIコマンドと違って行動力を消費する。
敵が近くにいるときには気をつけてくれ。」

