#monfrienの幻想ユニーク専用
#

N:1089:ルーミア
「そーなのかー」
はふよふよと飛んでいる。
「『聖者は十字架に磔られました』っていってるように見える？」

N:1090:チルノ
「妖精の未来はあたいが創る！」
「あたいこそが最強の妖精、氷のチルノだー！」
「知らないの？凍った花を摘むと気持ちの良い音がするの」
はふふんとポーズを取った。

N:1091:美鈴
「みんなまだまだね！四千年の歴史から見ればみんな子供のようだわ。」
「常に自分を見つめ直すのです。」
は太極拳の構えをとった。

N:1092:パチュリー
「魔法の力は、いわば科学その物。つまり時代の最先端よ。」
「外の世界の魔法は進んでいるのよね。幻想郷には研究者が少なすぎるのよ。」
「頭をちゃんと使うと眠る事が出来なくなる。」
「うーん、最近、目が悪くなったわ。」
は咳き込んでいる。

N:1093:咲夜
「畑泥棒対策にマンドラゴラを植えました。」
「幻想郷の平和なんて、砂上のバベルみたいなもんね。」
「あなたもこの館に雇われたのかしら？」
「さて、早速仕事に取りかかって貰おうかしら。」
「あなたは悩みが少なそうでいいわね。」
「この辺りの治安は、昔からこうなのかしら。」

N:1094:レミリア
「楽しい夜になりそうね」
「あなたは今まで食べてきたパンの枚数を覚えてるの？」
「能ある鷹は尻尾隠さず……よ。」
「棺桶は死人の入るものだって、前に言ったじゃない。」

N:1095:フラン
「なんかお呼びかしら？」
「一緒に遊んでくれるのかしら？」
「きゅっとしてドカーンね」
「私も人間と言うものが見たくなって、外に出ようとしたの。」

N:1096:レティ
「くろまく〜」
「私が眠らせてあげるわ。安らかな春眠。」
「なんだか今年は調子が良いわ〜」

N:1097:橙
「おかしいと思ったら人に聞く！」
「呼ばれて飛び出て……。」
は素早く駆け回っている。

N:1098:アリス
「弾幕はブレイン。常識よ」
「他人の心配する位なら自分の心配したら？」
「私を普通の人間と一緒にしないでよ。」
「ああもう！　こんな雑魚にかまってないで先急ぐわよ！」
「取り敢えず、相手にしてやったら？　目の前の奴。」

N:1099:ルナサ
「宴にはまだ速い」
「雑音は、始末するまで」
「本当に優れた音楽は騒音と変わらないのよ」
「手助け歓迎中よ。」

N:1100:メルラン
「まぁ、プチ宴会にはなるかな？」
「私の演奏を聴いて、無事だった食料は無いわ」
「私の音は感情の音、トランペットのぐるぐるは感情の増幅器なのよ」

N:1101:リリカ
「宴の時間〜。」
「私の音は幻想の音、あの世の音。」
「今日はソロ活動記念日。貴方は最初の観客よー」

N:1102:妖夢
「妖怪が鍛えたこの楼観剣に斬れぬものなど、あんまり無い！ 」
「夜は短いのですよ！早く敵を見つけて斬り潰すのです。」
「ここは何処でしょう……？」
「実は私、怖い物苦手なんですよぉ。」
「さあ、出て来い！そこに隠れる闇に蠢くものよ。」

N:1103:幽々子
「一瞬も全て。全ても一瞬。あなたと遊んでいる時間も必然よ」
は指をくるくる回している。
「どう？この枝が倒れた方に進んでみない？」
「あの世はいつも賑やかで華やかな処だわ。」

N:1104:藍
「今夜も、楽しい宴の準備〜。」
「紫様が作った方程式は私の力を無敵の物に変える。」
「…私が貴方を式神にしてあげようか？」

N:1105:紫
「どうも、うちの藍が迷惑をかけたようで」
「何でそんなにカリカリしてるのかしら？」
「あなたは気がついていない。極楽と地獄の境界が曖昧になっている事に」
「あなたは気がついていない。すでに、昼と夜の境界は私の手の内にあることに」
「ちょいとお時間良いかしら？」
「その優しい火が〜♪命取られて消えていく〜♪」
「夢遊病？　あれも私の得意技なの。」

N:1106:リグル
「月の見える夜は楽しまないと駄目じゃない。」
「もしかして、物騒な話？」
の周りを沢山の蛍が飛んでいる。

N:1107:ミスティア
「翼が傷つき倒れても〜♪ここでは寝るな〜鈴蘭の夢〜♪」
「生水飲むと〜おなかを壊す〜♪湖飲むと〜三途河〜♪」
「お空の上はマッハの時代〜♪文明開化の味がする〜♪」
「いっちどっはおいでよ〜♪ほてるはなみずき〜♪」
「唄う歌を選ばないのがプロってもんよ」
「春風や〜教えておくれ〜♪明日のおかずと今晩のおかず〜♪」
「もういーくつねるとー、おーしょうがつー♪」
「何をおっしゃる、うっさぎさん〜♪」
「ヒトッ、ヒトッ、ヒトをッ！人間を〜さらえぇ♪」
「歌い続けないと死んじゃうんだから仕方がない」

N:1108:慧音
「なにやら不穏な空気が漂っていたので里を遮断したが……」
「大人しく通り過ぎてくれるなら、私も何もしまい。」
「里の人間にも里の歴史にも弾幕一本触れさせる物か！」

N:1109:てゐ
「優れた嘘は誰も損をしないのよ？」
「兎は高等よ？昔はあまたの神々と交流もあったもんよ」
「兎西向きゃ尾は東〜」
「可愛い兎屋さんですが、ここは一つ如何ですか？」

N:1110:うどんげ
「ついにこの時が来たのね。」
「うーん、上の方から懐かしい風を感じるわ。」
「この先待ち受けているのが悪夢だとしても、それでも私は行くしかない。」
「私はもう月の兎を止めたんだ。今はもう地上の兎なのよ。」

N:1111:永琳
「ふふふ。無事ついて来てるようね。」
「あいにく、私は薬学の心得があるから、多少の怪我なら大丈夫だけど。」

N:1112:輝夜
「何やら騒がしいわね。どうしたのかしら。」
「たまのお客様は大切に扱うわ。」
「今まで身を隠していたから余り外に出れなかっただけよ。でも、今日はその分遊ばさせてもらう。」
「この光は貴き月の民ですら忘れた太古の記憶なのよ。」

N:1113:妹紅
「何だかさっきから私の中の火が黙っていないんだ。」
「本当の恐怖は、約束された恐怖の向こうにある。」
「実はね。私には死が無いの。死なないって事は、生きてもいない。」
「蓬莱の薬、人間は決して口にしてはならぬ禁忌の薬。」
「生れてこの方手加減が必要ない生活してきたから。」

N:1115:穣子
「神様たる物、身に纏う香りも気をつけないと。」
「あ、ちなみに私は豊穣の神ね」
「私はただの八百万分の一の神。この先は、神様がごろごろしているんだから」

N:1116:雛
「なんなら、貴方の厄災も全て引き受けましょうか？」
「えんがちょの向こう側に私が居るから、人間は平和に暮らせるのよ。」
はくるくる回転している。

N:1117:にとり
「私のバールの様な物が火を噴くぜ！」
「お祭り騒ぎに踊らされてる奴なんてただのカモだ。」
「面白いもんいっぱい持ってるな。ちょっと見−せーろーよー。」
「なんだい。今更、祭りに参加してきたって分け前やんないよ。」


N:1119:文
「まあ、記事内容なんていくらでも捏造できるわね」
「百戦錬磨の私にとってこの程度は準備運動にもなりません。」
「思ったより、記事になりそうなネタはないですね……」
「さあさあ、貴方の好きなように行動して良いですよ？」
「ほら、私のことは気にせず続けて良いですよ？さあ」
「何か事件が起こればすぐに駆けつけるわ、これでも新聞記者なの」
「再び密着取材の方に戻らせて頂きます。後ろの方から見守ってますので」

N:1120:早苗
「流されるがままにとんでもないところにいる気がするー！」
「おみくじは有料にしないと信憑性無いですよねぇ。」
「幻想郷の人達って荒っぽいなぁ。」
「やりますねぇ。商売敵に容赦ないその感じ、完全に幻想郷のヤクザですよ」

N:1121:神奈子
「我を呼ぶのは何処の人ぞ。」
「最近は、厳かな雰囲気を見せるよりも友達感覚の方が信仰が集まりやすいのよ。」
「山は私自身であり、山は私への信仰の対象です。」

N:1122:諏訪子
「今日は私の弾幕お祭りの番よ！」
「もっと大地を敬おうよ。呪われても知らないよ？へへ。」
「我ら日本の神様はどんな者でも受け入れるのよ。八百万も居るから、今更拒絶出来なくなったし。」

N:1123:リリーホワイト
「わーい！」
「わーい！」
「こういう平和的に弾幕を発散できるイベントを待っていたわー。」
「春以外は思う存分動けないからストレスが溜まるんだよねー。」

N:1125:ヤマメ
「地底に遊びに来たのかい？あそこは今お祭り騒ぎよ。 誰も拒みゃしないから楽しんでおいき」
「地下に落とされた妖怪達の力を見たいのね」

N:1126:パルスィ
「ゲーム気分で地下に潜るのはお勧めしない。経験値稼ぎのつもりが、時間だけ潰れる事になるかもね。」
「逆さ摩天楼の果てまでようこそ」
「妬ましいわね。そんな妬ましい貴方は、退屈な私に面白い事を見せる必要がある！」
「地上の光が妬ましい。巡る風が妬ましい。」

N:1127:勇儀
「あんた、なかなかやるね。」
「気に入った！もっと愉しませてあげるから駄目になるまでついてきなよ！」
「私は山の四天王の一人、力の勇儀。弱点は、煎った豆だね」
「久しぶりにわくわくしてきたよ！」
「山では平和に楽しくやってるかねぇ。」
は大きな盃で美味そうに酒を飲んでいる。
「酒も回って気持ちよくなってきたし、そろそろ出番かな！」

N:1128:さとり
「……え？喉が渇いたって？そう、お茶の用意でもしましょうか？」
「そう『面倒だからみんな倒して地上に帰ろう』と考えているのね。」
「心を読む能力は本当に素晴らしい。どんな相手にも通用する最高の力だわ。」

N:1129:お燐
「楽しいことしてるね！あたいも混ぜてくれるかい？」
「骨と魂は拾ってあげるから」
「猫は猫でも、そんじょそこらの猫と一緒にしてもらっちゃぁ困る。」
「死体と怨霊ならあたいにお任せ！地獄の死体運搬はお燐の猫車運送でってね。」
「怨霊は恨みだけが一人歩きした幽霊さ。こいつが憑けば人間も妖怪もこの世を怨むようになる。」
「行くんだね行くんだね！もう止めやしないよ。」

N:1130:お空
「私は、ある神様の力を取り込んだわ。黒い太陽、八咫烏様。この力は、太陽の力と同じ。」
「貴方も私とフュージョンしましょ？」
「まだまだ暴れ足りないよ！私の中の核反応がもっと暴れろと言っているわ！」
「って、何をしてたんだっけ？」

N:1131:こいし
「良い遊び相手が見つかったわ。」
「誰しも子供の時にね、大人には気付かれない友達っていたでしょ？うふふ。」
「もしもーし、私は今何処にいると思いますー？」
「あら、ここは何処かしら？」
「今度、家に遊びに来てよ。面白い怨霊とか用意しておくから。」
「有意は無意に敵わないの。」
「生物は考えている事だけで行動してる訳じゃない。意識と無意識の両方で行動しているのよ。」

N:1132:ナズーリン
は何かを探しているようだ。
はゆらゆらとロッドを動かしている。
「そんなに急いでどこに行く？」
「私の子ネズミ達が人間に反応して困るんだ。食欲旺盛だからね。」

N:1133:小傘
「最近、暇なのよねぇ。 傘が一人で動き始めても誰も驚かないし。」
「乗るしかないでしょ！この大波に！」
「しくしく。頑張って妖怪らしくしようとしてるのにねぇ。」
「ちょっと待って。速いわ〜。」
「外の世界ではベビーシッターは傘で空を飛ぶらしいよ。」

N:1134:雲居一輪＆雲山
「命蓮寺は本来妖怪に開かれています。いつでもどうぞ。お仲間もいっぱいいますよ」
「在家でも仏教始められるよん。」
「これで命蓮寺の参拝客がもっと増えるでしょう」
は入道と何やら話し込んでいるようだ。

N:1135:村紗
「これが数多の妖怪を葬ってきた力なのか。」
の体から水が滴り落ちている。
「聖（ひじり）が望む未来。それは争いのない美しい妖怪世界。」
「さあ、貴方も魔の地の住人よ。」

N:1136:星
「私は妖怪ですが、毘沙門天に帰依しています。」
「貴方はこれからどうするのですか？」
の持つ宝塔が輝きを放った。
「本当の財宝の輝きというものを、見せてやろうじゃないか。」
「獣の血が騒ぐ……！」


N:1137:白蓮
「貴方は私の考えを支持してくれますか？」
「私は人間と妖怪の平等を訴え、世界に平穏をもたらすのです。」
「ふむ。皆の心が荒んでいるわ。私が皆の道徳を取り戻しましょう」
「何事も一睡の夢。南無三南無三宝。」
「無益な殺生はしたくない。私は人の心を救えればそれで良いのです」

N:1138:ぬえ
「私だって何か参加したかったもん」
「もっともっと潤うのよ！」
の背中の翼のような触手のようなものが奇妙にうねっている。

N:1139:響子
「で、どこに行くの？」
「これも勤行なのよ」
「ぎゃーてーぎゃーてー」
「ぜむとーどーしゅー」
「挨拶はきちんとしないとね。」

N:1140:芳香
「え？臭うだと？これでもお肌ケアしているんだぞうぅ」
「ゾンビは永遠に不滅です！　お前は誰だ？」
「そうだ！思い出したぞ。我々は霊廟を護るために蘇ったのだ！」
「何の話だ？」

N:1141:青娥
「あの娘、いま何処にいるのかしら？」
「改宗します？貴方ならいい仙人になれますよ？」
は謎めいた笑みを浮かべている。
「私は大抵の壁ならこれで穴を開けることができるわ」

N:1142:屠自古
「やってやんよ！」
「おろかものめが！」
の周りに火花が散っている。

N:1143:布都
「おぬしも尸解仙……だな？」
「我が宗教、例え妖怪でも拒みはせぬぞ」
「どうだ、改宗せぬか？」
は皿を数えている。
「良かろう、修行の成果を見せてやる。」


N:1144:神子
「そんな弱気じゃ人心は掌握出来ないぞ！」
「中々見所がある。弟子にならないか？」
は高笑いを始めた。
「黄色のマントが良いと答えてくれたら、蜜柑をあげようと準備してたのだが……。」

N:1145:わかさぎ姫
は何かを歌っている。
「そろそろ私達の出番があってもいいでしょ？」

N:1146:赤蛮奇
「意外と沢山居るのよ。人里近くに住む妖怪も。」
の首がくるりと一回転した。
は歩きながら本を読んでいる。

N:1147:影狼
「ようやく私達のような妖怪も脚光を浴びる時が来たわ。」
は遠吠えをした。

N:1148:弁々
「今まで大人しくしていたけど、これからは私達の時代だわ。」
「あんたの相手はこの私だよ！」
「ふーん……てっきりお仲間だと思ったんだけどねぇ」

N:1149:八橋
「やるわよー？」
「私の相手をしてくれない？」
「道具だからって甘く見ないでよね。」
「鎮魂ライブの始まり始まりー！」

N:1150:正邪
「逃げも隠れもしないぞ、全てを敵に回してやる！」
「どんな手を使っても生き残ったもんが勝ちなんだよ」
「我が名は正邪、生まれ持ってのアマノジャクだ！」

N:1151:針妙丸
「小が大を兼ねたって良いじゃない。」
「あはははは」
「小さいからって馬鹿にするなよー？こう見えても誇り高き小人族だ」

N:1152:雷鼓
「さあ試すとするか。私の新しい魔力を」
「幻想郷に始原のビートを響かせよ！」
「私達は自由よ！」
「太鼓を叩くに頭脳は要らぬ。猿人時代の魂を呼び覚ませ！」
「お祭りの花形はやはり太鼓。太鼓のリズムで盛り上がらない祭りはない！」
「太鼓こそが楽器の原点。そして音楽の原点はやはり心臓の鼓動なのだ。」


N:1153:華扇
は団子を食べている。
は肉まんを食べている。
は焼き芋を食べている。
は饅頭を食べている。
は夏季限定冷やし団子を食べている。
は説教を始めた。

N:1154:萃香
「空の月も天蓋に映って居るだけだから、天を割れば幾らでも砕くことが出来るのよ〜」
「お酒〜」
「もう何百年も前から呑み続けているわよ。」
「私は砕いたり萃めたりするのが得意なのよ。」
は瓢箪からグビグビと酒を飲んでいる。

N:1156:衣玖
「という訳で地震が起きます」
「不意を突いて地震が起きます」
「そこはかとなく地震が起きます」
「不安を残せれば私も仕事の甲斐がありますわ」
「私はただ危険を知らせるだけの龍宮の使い。」
「まもなく幽霊の数が激増するでしょう。それはそれは悲劇的に」

N:1157:天子
「天界は成仏した霊が住む処。貴方も成仏してみます？」
「天人はたまに地上に降りて忠言するものよね。」
「あー、勉強はめんどくさいなぁ。こんな昔の人の事ばっかり頭に叩き込んでもねぇ。」
「ま、どっちでも良いか。続けるよ！相棒！」
「お前の命を狙っている奴が来たんだ。戦いの準備をしようじゃないか！」

N:1158:こころ
「スマイルスマイル！」
「私は全包囲に顔を持っている。背後に廻ったところで驚かないぞ。」
「えーとお面間違えた。これが驚きのお面。」
「もう昔の希望の面は要らないわ。感情と言うものが何とか掴めてきたもん」
「みんなを見て感情の勉強中なのー」

N:1159:メディスン
「今年のスーさんは、ちょっと気が早いわね？」
「ああ、躰が毒で満たされていく」
「一番怖い毒は、少しずつ体を蝕んでいく毒、精神を蝕んでいく毒」
「コンパロコンパロ毒よ集まれー」

N:1160:幽香
「これは、幻想郷で唯一枯れない花なのよ」
「花が目出度いのに死の象徴でもある理由は判る？」
はにっこりと笑っている。
「異変が起きても楽しそうね」

N:1161:小町
「ふふふ。また面白い暇つぶしを見つけてしまった。」
「道なんてあって無いようなもんさ」
「彼岸で、三途のタイタニックったあ、あたいの船の事さ。」
「いやいや、あたいはただのしがない船頭さ。」
「さあ、まだまだこの世には楽しいことがある。 死ぬだなんて十年早い」

N:1162:映姫
「そう、貴方は少し迷惑をかけすぎる」
「そう、貴方は少し業が深すぎる」
「そう、貴方は少し嘘を吐き過ぎる」
「そう、貴方は少し自分勝手過ぎる」
「そう、貴方は少し人間に冷たすぎる」
「そう、貴方は少し混沌を呼びすぎる」
「そう、貴方は少し好奇心が旺盛すぎる」
「一度、私の裁きを受けてみる？ そうすれば、少しは身を正すでしょう。」


N:1226:霊夢
「報酬は高く付くから覚えときなさい。」
「何よ、私を呼びつけておいて出迎えもないの？」
「抜け駆けは許さないわ！」
「私の直感が外れた事なんて無いんだから」
「本当の結界を見せてあげるわ」
「これは本格的に異変が起こっているんだわ」
「こうなりゃ何でも相手になるわよ」
「こういう所に何らかの敵がいる！　私の経験上！」
「さあ倒されたい妖怪はどこにいる？」
「泣く子も黙る博麗神社の巫女よ！」
は苛立っているようだ。
「何か嫌な感じね」

N:1227:魔理沙
「ああ、そうかい。今の、植物の名前だぜ。「亜阿相界」。」
「遠隔操作型か？　それにしてはパワーが高い気がするが。」
「私はいつも通り、迷惑な妖怪を退治しているだけだぜ。」
「判ってないな。もう巻き込まれちまってるんだよ。私も……お前もな」
「うえーい」
「そうだな。今日の粘菌の繁殖率は中吉だ」
「おお？何か障害物っぽい奴が現れたな」
「こんな面白そうなもん見つけて手ぶらで帰れるもんか」
「何か見慣れない奴がウロチョロしてるな」
「これは久しぶりの掘り出しもんだぜぇ！」
「こう修羅場をくぐっているとなぁ、戦場の匂いくらい判るもんだ」
「弾幕はパワーだよ。」
「今日も一日頑張るぜー！」
「星は好きなんだよ。星空はロマンがある」

N:1230:マミゾウ　変身してるからセリフ出ない気もするが
「壮大な狸囃子の始まりじゃ！」
「儂の化け力はまだまだ健在じゃ。」
「儂が来たからには聖人の好きにはさせんて。」
「儂の弾幕変化十番勝負で、みっちりと稽古を付けてやるぞ！」
「ふぉっふぉっふぉ」
「しょうがないのう」
「下品下生の本領発揮といこうかのう」
は煙管を吹かしている。

N:1267:秘封倶楽部初代会長『宇佐見　菫子』
「まさかこの闘いが夢の中だなんて。」
「あーあ、目が覚めたら現国かあ。あれ超つまんないのよね。」
「ドッペルゲンガーの怪。そう、これこそが私の真のオカルト。」

N:1268:三妖精
「私達の姿は見えてないはずよ」
「いつものように来訪者を道に迷わせるわよっ！」
「……努力じゃないのよ。大切なのは、うーん」
「三人でかかれば何にも怖くはないわ」
「私達は、三人で一つ」「一本の矢は簡単に折れても三本束ねれば」「三倍早く矢が尽きるわ！」

N:1273:清蘭
「我々は月の兎のイーグルラヴィ」
「見せてやるわ、月面最速ガンナーの妙技を！」

N:1274:鈴瑚
は団子を頬張っている。
「食べ物も色々あるし私も地上に生まれたかったわぁ。」
「我々は幻想郷を浄化しに来たんだけど、我々、月の兎（したっぱ）にとってはどうでもいい話。」
「私も地上に住みたいなー。仕事も何もかもかなぐり捨てて。」
(MGMG)
(MGMG)
(MGMG)

N:1275:ドレミー
「さっきからずっと貴方に完全憑依しています。」
「暴走した夢の世界の住人を監視しないとね」
「夢の世界の貴方が愚痴ってましたよ。」
「必要以上に気を付けてね。それでは貴方に吉夢が訪れん事を。」
はピンク色の妙な物体を弄んでいる。

N:1276:サグメ
「これから破滅的な手段にて新しい展開が始まるでしょう。私は貴方に乗るわ。破壊者は貴方になる。」
「さあ、私が口にするわ。もう貴方は運命から逃れられないわよ。」
「私は言葉で世界の行く末を変える存在です。」
「ついに運命は逆さに動き始めた。」
「月の都の命運は貴方に賭けるしかない。」

N:1277:クラウンピース
「きゃはははは！」
「イッツ、ルナティックターイム！」
「狂気の世界へようこそ！」
は松明を振り回している。
は楽しげに飛び回っている。
「火事と喧嘩は江戸の華ってね。」
「サイコーに地獄だぜぇ！」
「まさに地獄だぜ！」
「ちょっくら神社に火をつけてくる」

N:1278:純狐
「倶に天を戴かずとも憎しみだけが純化する」
「そして見よ！生死を拒絶した純粋なる霊力を！」
「そして見よ！純粋なる瑕穢の向こう側を！」
「その憎しみを彼女に当てられないのが悔しくて仕方が無い！」
「嫦娥よ。見てるか！？」
はどこか明後日の方向を睨みつけている・・

N:1279:ヘカーティア
N:1280:
N:1281:
「んもう、待ちくたびれたわよん」
「腕がなるわー。」
「よーし、可愛いねぇ。ちょっと遊んでやるわ」
「これは余興みたいなもんよ。」

N:1297:依姫
「月の海には生き物は棲んでいない。生命の海は穢れの海なのです」
「地上にはこれほど熱い火はほとんどない」
「そう、私は神々をその身に降ろして力を借りることができる」
「私には八百万の技がある」
「光を斬るのは水を斬るよりもずっと容易いこと」
は不敵な笑みを浮かべている。

N:1298:豊姫
「うふふ〜お師匠様の言ったとおりね」
「道は邇きに在り而るにこれを遠きに求む」
は桃を頬張っている。



N:1299:レイセン
は半ば逃げ腰で銃を構えている。
「何故私がこんな殺伐とした戦いの前線に..」

N:1310:エタニティラルバ
はひらひらと飛び回っている。
「今なら新世界の神にでもなれそうな気分よ！」
「わーい、戦いだ戦いだ！」
「力が有り余ってるんで手伝ってあげようか。」
「夏の青空が私をそうさせたの。」
「これだけ一度に沢山の鱗粉を出せるのは私しかいないわ！」

N:1311:ネムノ
は巨大な包丁を研いでいる。
「んー、何かあったのか？」
「あんた強いな。何者なんだ？」
「強いやつは嫌いではない。うちに寄っていくか？」
「こんな血の匂いがする集まりは何だ？これでは包丁がうずくじゃないか。」

N:1312:あうん
は大声で呼ばわった。
「あ！」
「こう見えても神社の守護神です。」
「頑張ってー。影ながら応援してるわよ。」
「へー貴方が噂の！」

N:1313:成美
は合掌して微笑んだ。
「まだまだ力が有り余っているわ！」
「背中が熱いというか。」
「普段はこんな好戦的じゃあないのよ。ひっそり暮らしたい派なのよ。」
「誰でも良いから、この力を試したい！」

N:1314:里乃
は憑かれたように踊っている。
は狂おしく踊っている。
「私達は背後で踊ることで対象の潜在能力を無限に引き出せるの。」

N:1315:舞
は憑かれたように踊っている。
は狂おしく踊っている。
「予想外は人生の最高のスパイスさ。」
「もしかして君が選ばれた者なのかな？」

N:1316:隠岐奈
は楽しげに鼓を打ち鳴らしている。
「見よ！　聞け！　語れ！　秘神の真なる魔力がお前の障碍となろう！」
「見よ！　聞け！　語れ！　これが障碍の秘神の姿だ！」
「幻想郷の縁起は我々、障碍の者を抜きにしては語れぬ。」
「真なる秘神の力、全て味わい尽くすが良い！」
「真なる秘神の秘術をしかと見よ！」

N:1318:小鈴
はクスクス笑っている。
の姿を鬼のような影が覆っている...
「あの方の言ったとおりね。みんなこれが目的なんだって」
「これを正しく使えば幻想郷のパワーバランスを正せる筈よ」

N:1319:女苑
はこちらを馬鹿にするように高笑いしている。
「私は姉さんと違ってお金を集めるのが得意なんだから。」
「よくここまで辿り着いたわね。」
「外道？　浅ましい？　結構結構。私にとっては褒め言葉だわー。」
「私は依神女苑。泣く子も黙る疫病神。」

N:1320:紫苑1
「私は依神紫苑。泣く子も貧する貧乏神。」
はタクシーに轢かれそうになった。
は不安げに佇んでいる。

N:1321:紫苑2
「私が本気になった以上、ここにいる全員を負けさせてやる。」
「誰も得をしない。誰も幸せにならない。全員が等しく不幸の世界を見せてやる！」
「最凶最悪は一人で十分。それこそが私、貧乏神の依神紫苑だ！　貧しさに怯えて死ね！」
「私は貧乏神。全人類の不幸を一身に背負うわ。その負のオーラも無尽蔵だ！！」
は凄まじい負のオーラを撒き散らしている。

N:1322:菫子(闘技場用)
「おや？　いつものように居眠りしたのに、ここは一体？」
「まさかこの闘いが夢の中だなんて。」
「あーあ、目が覚めたら現国かあ。あれ超つまんないのよね。」
「ドッペルゲンガーの怪。そう、これこそが私の真のオカルト。」

N:1341:瓔花
は楽しげに石を積んでいる。
は周囲の霊たちと談笑している。
は石の早積み競争を始めたようだ。

N:1342:
「ここは生きた人間が来るところじゃないぞ。」
「道に迷ったわけではないのね。」
「土産話を楽しみにしているぞ。」

N:1343:
「私は、久侘歌（くたか）。地獄の関所を見張っています。」
「中々の腕前でございます。」
「鳥頭は貴重な能力です。」

N:1344:
は見下すような目であなたを見ている。
「口先だけでないと信じているぞ。」
「さすが心強いぞ！」

N:1346:
「どうだ……私の味方にならないか……？」
「この食うか食われるかの畜生界で、私ほど物を生み出している者もいないわよ。」
「私は迫害されていた人間霊を救った神なのよ。」
(Create!)

N:1357:ミケ
「いいカードあるよー」
「今ならレアなカードが揃っているよ」



N:*:Default lines
#幻想ユニークはデフォのセリフは無し

