#monspeakの幻想ユニーク専用
#デフォをセリフ無しにしたいのでファイルを分けた

N:1089:ルーミア
「そーなのかー」
はふよふよと飛んでいる。

N:1090:チルノ
「目の前に強敵がいるのよ？」
「あんたなんて、英吉利牛と一緒に冷凍保存してやるわ！！」
「楽勝、楽勝、泰河勝！さあ、勝負だ！」
「妖精の未来はあたいが創る！」
「やるきだな！　いつでもかかってこい！」

N:1091:美鈴
「ふふふ。私には全て判っている。お前は太歳星君が差し向けた妖怪だ！」
「あ、さっきはどうも」
「うーん、変な奴と会っちゃったなぁ。」
「少々出来るようだが、私の力には及ばないね！」
は太極拳の構えをとった。

N:1092:パチュリー
「えぇーと、目の前のを消極的にやっつけるには……」
「えぇーと、簡単に素材のアクを取り除く調理法は……」
「とっておきの魔法。見せてあげるわ！」
「……またネズミがいるようね。」
「ちゃんと準備してきてあるんだから。貴方に勝つには……ウナギ。」
「ちゃんと準備してきてあるんだから。貴方に勝つには……ゴーヤ。」
「ちゃんと準備してきてあるんだから。貴方に勝つには……高麗人参。」
は咳き込んでいる。

N:1093:咲夜
「怪しいわ。あなた」
「あー、お掃除が進まない！お嬢様に怒られるじゃない！！」
「このナイフの錆びにしてあげましょう」
「よし、敵だわ！そろそろナイフが乾く頃合いでしたわ」
「貴方も何か悩んでいるようですが、貴方にはお仕置きが必要ですので……」
 は瞬時に消えた…と思ったらまた元の場所に現れた。

N:1094:レミリア
「君は何故こんな事をしたのかね」
「無駄無駄無駄ぁ。」
「咲夜ー。もっとちゃんと犯人を選んでよー！」
「……咲夜ー。家の中に変な人が居るよー」
「たーべちゃうぞー！」
は愉しげにステップを踏んでいる。

N:1095:フラン
「あなたが、コンティニュー出来ないのさ！」
「一緒に遊んでくれるのかしら？」
「きゅっとしてドカーンね」
は何かを口ずさんでいる・・
はニヤニヤ笑いながら手を握ったり開いたりしている...
「紅魔館でこんな強い悪意を感じたのは久しぶりだよ」
「やっぱりただのポンコツね」
「よーし、久々に暴れられるわー！」
「躱すな！死ねい！」
「ただ破壊しがたい物を破壊したいだけ」
「私は全てをぶち壊す破壊神だ！」
「さあ行くよ！」

N:1096:レティ
「くろまく〜」
「私が眠らせてあげるわ。安らかな春眠。」
「なんだか今年は調子が良いわ〜」

N:1097:橙
「ここに迷い込んだら最後！」
「おかしいと思ったら人に聞く！」
は素早く駆け回っている。

N:1098:アリス
「あー。こんな所に珍しい顔ね。」
「弾幕はブレイン。常識よ」
「……どのみち、貴方はコテンパンにしないといけないようね」
の周囲の人形が威圧的に刃を向けた。

N:1099:ルナサ
「宴にはまだ速い」
「雑音は、始末するまで」
「あなたは食料役」
「本当に優れた音楽は騒音と変わらないのよ」

N:1100:メルラン
「まぁ、プチ宴会にはなるかな？」
「私の演奏を聴いて、無事だった食料は無いわ」
「私の音は感情の音、トランペットのぐるぐるは感情の増幅器なのよ」

N:1101:リリカ
「さあ演奏開始よ〜　姉さん、やっちゃいな！」
「いぬにく、いぬにく〜」
「私の音は幻想の音、あの世の音。」

N:1102:妖夢
「妖怪が鍛えたこの楼観剣に斬れぬものなど、あんまり無い！ 」
「さぁ、斬られる前か潰される前に、どこに行けば良いのか言いなさい！」
「この異変は、お前がやったのだろう？そうなら斬る。違うのなら斬って先に進む」
「取り敢えず、斬りに来た。話はそれからだ」

N:1103:幽々子
「一瞬も全て。全ても一瞬。あなたと遊んでいる時間も必然よ」
「私を倒してみせなさい！」
は指をくるくる回している。

N:1104:藍
「目どころか、色々当てられない状態にしてやるよ」
「私は橙とは桁が違くてよ、色々と」
「紫様が作った方程式は私の力を無敵の物に変える。」
「…私が貴方を式神にしてあげようか？」

N:1105:紫
「どうも、うちの藍が迷惑をかけたようで」
「永遠にお休みなさい」
「何でそんなにカリカリしてるのかしら？」
「あなたは気がついていない。極楽と地獄の境界が曖昧になっている事に」
「あなたは気がついていない。すでに、昼と夜の境界は私の手の内にあることに」
「ちょいとお時間良いかしら？」
「その優しい火が〜♪命取られて消えていく〜♪」

N:1106:リグル
「蛍様が出て喜ばない奴なんて、久しぶりに見たよ！」
「私を無視するとはいい度胸だわ。」
の周りを沢山の蛍が飛んでいる。

N:1107:ミスティア
「私が鳥目にしてあげる！」
「夜は人狩りサービスタイムよ」
「私が本当の闇夜の恐怖を教えてあげる！」
「これから、楽しい妖怪祭りが始まるよ。」
「鴨が葱しょって〜♪やってくる〜あ〜やってくる〜♪」
「生水飲むと〜おなかを壊す〜♪湖飲むと〜三途河〜♪」
「お空の上はマッハの時代〜♪文明開化の味がする〜♪」
「いっちどっはおいでよ〜♪ほてるはなみずき〜♪」
「さくら〜さくら〜♪さくらを見ている愚かな人間をさらえ〜♪」

N:1108:慧音
「今夜を無かった事にしてやる！」
「今夜は、お前の歴史で満漢全席だ！」
「大人しく通り過ぎてくれるなら、私も何もしまい。だが、お前達は少々騒々し過ぎる」
「流石にこれ以上は下がれないな」
「里の人間にも里の歴史にも弾幕一本触れさせる物か！」

N:1109:てゐ
「タラッタラッタラッタ、可愛いダンス〜♪」
「面白い。面白いよ！私の足下、全部四つ葉のクローバー！」
「兎西向きゃ尾は東〜」
はニコニコ笑っている。


N:1110:うどんげ
「もう、変なのが紛れ込んできたわね。うちは今忙しいの。」
「私の目を見て、もっと狂うが良いわ！」
「貴方の方向は狂い始めている。もう真っ直ぐ飛んでいられない！」
「私の目を見ても、まだ正気で居られると思うなよ！」
「貴方は真っ直ぐ動いているつもりでも端から見ればフラフラです。」
「あんたには月の科学なんて理解できるはずもない」
「人の商売の邪魔をしないでくれる？」
は真っ赤な瞳であなたを見ている・・
「勝手に上がり込んで何をしようっていうのよ。」
「聞こえなかったの？これだから耳の短いやつは困るよ」

N:1111:永琳
「あら。遊んでいく気になったみたいね。」
「薬は攻撃にも使えるのよ！」
「貴方みたいな幼い子供が永遠の民である私に敵うはずが無いじゃない。」
「いつまでその余裕が持つかしらね。」

N:1112:輝夜
「何やら騒がしいわね。どうしたのかしら。」
「今まで、何人もの人間が敗れ去っていった五つの難題。貴方に幾つ解けるかしら？」
「まぁいいわ。そんなに私と戦いたいのならやりましょう？」
「さぁそろそろ、心の準備は出来たかしら。」
「焦らなくても見せてあげるわよ。本当の月が持つ毒気を！それと、私からの美しき難題を！」
「ここには誰も居ない。誰も訪れない。退屈過ぎて死にそうだわ。」

N:1113:妹紅
「これは久しぶりに歯応えのある刺客になりそうね。」
「お前も永遠の苦輪に悩むがいい！」
「やっぱりあいつの仕業なのね。」
「ふん、輝夜の使いがどれほどのもんなのか見せて貰おうか。」
「私を普通の人間だと思うな。」
「どうせ死にはしないから思いっきりかかってきな！」
「不死者に勝負を挑もうなど正気の沙汰では無いぞ」
「何だかさっきから私の中の火が黙っていないんだ。」
「不尽の火から生まれるは、何度でも甦る不死の鳥。」
「こいつは十分強そうだし、ちょっと遊んでやっても良いんじゃないか？」
「誰だそこにいるのは！！」

N:1115:穣子
「神様たる物、身に纏う香りも気をつけないと。」
「あ、ちなみに私は豊穣の神ね」
「私はただの八百万分の一の神。この先は、神様がごろごろしているんだから」

N:1116:雛
「あらゆる厄災が降りかかるわよ。」
「あらあらまだ居たの？さっき追い返したつもりだったのに」
「あっ、そう！」
「これは……随分と……禍々しい」
はくるくる回転している。

N:1117:にとり
「私は河城にとり。通称、谷カッパのにとり。」
「私のバールの様な物が火を噴くぜ！」
「お祭り騒ぎに踊らされてる奴なんてただのカモだ。」
「面白いもんいっぱい持ってるな。ちょっと見−せーろーよー。」
「なんだい。今更、祭りに参加してきたって分け前やんないよ。」

N:1118:椛
「見せてやるよ、本物の獣を！」
はあなたに向けて威圧的に剣を構えた。

N:1119:文
「百戦錬磨の私にとってこの程度は準備運動にもなりません。」
「思ったより、記事になりそうなネタはないですね……」
「あ、遅れました。私は新聞記者の射命丸文です。今は休暇兼取材中なのです」
「あやややや。」
「さあ、手加減してあげるから本気で掛かってきなさい！」
「号外〜、号外だよ〜。大した事件もないけど号外だよ！」
「何処で悪事を働こうとも、全てつらっと筒抜けですよ！」
「事件に関係なさそうだから、一思いに吹き飛ばせてあげましょう。」
「この理由なく好戦的な感じ……嫌いじゃない！　むしろフェイバリット！」
「さ、記事にするわよー」

N:1120:早苗
「私は東風谷早苗。人であり神である現人神です！」
「では退治させて頂きます！」
「いざ尋常に勝負せーい！」
「いきなり襲いかかってくるなんて随分ですね！」
「これは事件の匂いがするわ！」
「手加減はしませんよ？」
「……覚悟！」
「何ここ……石炭でも掘っているのかな」

N:1121:神奈子
「我を呼ぶのは何処の人ぞ。」
「神の信仰を邪魔する者は一つ一つ排除しなければいけません」
「貴方は一度──神の荒ぶる御魂を味わうと良い！」
「邪魔よ。急いでいるの」

N:1122:諏訪子
「*おおっと*　これは珍しい」
「うひゃあ！良いね、戦ってくれるんだ。楽しみー」
「今日は私の弾幕お祭りの番よ！」
「もっと大地を敬おうよ。呪われても知らないよ？へへ。」
「我ら日本の神様はどんな者でも受け入れるのよ。八百万も居るから、今更拒絶出来なくなったし。」

N:1123:リリーホワイト
は満面の笑顔で突撃してくる。
「わーい！」
「わーい！」
「こういう平和的に弾幕を発散できるイベントを待っていたわー。」

N:1125:ヤマメ
「地底に遊びに来たのかい？あそこは今お祭り騒ぎよ。 誰も拒みゃしないから楽しんでおいき」
「地下に落とされた妖怪達の力を見たいのね」
「どうやら友好的な来訪者ではなさそうね」
「今日は朝から何にも食べてないの」
「今日の獲物は大きいぞー」

N:1126:パルスィ
「悪い事は言わないわ。ここで大人しく帰った方が良い。」
「逆さ摩天楼の果てまでようこそ」
「妬ましいわね。そんな妬ましい貴方は、退屈な私に面白い事を見せる必要がある！」
「地上の光が妬ましい。巡る風が妬ましい。」
「封じた筈の恐怖の妖怪。今一度味わうと良い！」
の目がぼうっと緑色に光った。

N:1127:勇儀
「あんた、なかなかやるね。」
「何者か知らんけど、 暴れる奴には暴れて迎えるのが礼儀ってね！」
「気に入った！もっと愉しませてあげるから駄目になるまでついてきなよ！」
「お？なんだい？もう降参かい？」
「私は山の四天王の一人、力の勇儀。弱点は、煎った豆だね」
は大きな盃で美味そうに酒を飲んでいる。
「酒も回って気持ちよくなってきたし、そろそろ出番かな！」
「怪我をする前に地上に帰りな！」
「いっちょ派手にぶちかましてやろう！」

N:1128:さとり
「貴方の心の中にある美しい弾幕で生ぬるい地上へ逃げ帰れ！」
「私には見える。心を読む第三の目が貴方の心象を映し出す！」
「私には一切隠し事は出来ません。」
「さあ、心に武器を持って！自分の心象と戦うが良いわ！」
「眠りを覚ます恐怖の記憶（トラウマ）で眠るがいい！」
「あ、今もっと強い技を思い出したわね？ふむふむ、参考にしておくわ。」

N:1129:お燐
「楽しいことしてるね！あたいも混ぜてくれるかい？」
「見てた見てた聞いてたよ。」
「骨と魂は拾ってあげるから」
「猫は猫でも、そんじょそこらの猫と一緒にしてもらっちゃぁ困る。」
「死体と怨霊ならあたいにお任せ！」
「おっと見つかっちゃったかい」
「嬉しいねぇ。そんなに死に急ぐなんてね。」
「そう、死の匂いが足りないのよねー。」

N:1130:お空
「今は誰も訊ねて来ない地獄の底の底にようこそ。」
「美味しく頂く為には時間をかけて焼かないと」
「貴方も私とフュージョンしましょ？」
「まだまだ暴れ足りないよ！私の中の核反応がもっと暴れろと言っているわ！」
「異物発見！融合炉の温度低下に要注意。即座に異物を排除せよ！」
「私が飲み込んだ神の炎！　核エネルギーで跡形もなく溶けきるがいいわ！」
「忘れられた灼熱地獄へ落とされるなんて相当なうっかりさん？」
「不純物が喋った！」

N:1131:こいし
「良い遊び相手が見つかったわ。」
「ライバルは全て潰さないと自分の望みは叶えられないってお姉ちゃんが言ってた。」
「貴方の死体は地霊殿のエントランスに飾ってあげる！」
「見えてないのかな。これでも喰らえい！」
「誰しも子供の時にね、大人には気付かれない友達っていたでしょ？うふふ。」
「もしもーし、私は今何処にいると思いますー？」
「あら、ここは何処かしら？」

N:1132:ナズーリン
「どうやら宝の反応は君だったみたいだ。」
「そんなに急いでどこに行く？」
「あんまり戦いたくないが……しょうがないな」
「残念だが、ネズミを甘く見ると死ぬよ」

N:1133:小傘
「驚けー！」
「当たって砕け、うらめしやー！」
「うらめしや？」
「乗るしかないでしょ！この大波に！」
はケラケラ笑っている。
「はっはっはー無駄よ！」
「……私を見て驚かないの？」
「なんと、わちきが時代遅れともうすか」
「その格好！雨をなめているわね！」
「いつ如何なるところでも雨は降るのよ。このようにね！」

N:1134:雲居一輪＆雲山
「問答無用！賊の類に掛ける情けは無し」
「仕方ない。力で説き伏せるしかないか」
「仏の心を持って成敗してくれる！」
「私に挑もうなんて良い度胸ね」
「どけどけーい！ボサっと突ったってるな！」

N:1135:村紗
「呪われた水を浴びて船から落ちるが良いわ！」
「ふふ、残念ながら力無き者の乗船は認めておりません。」
の体から水が滴り落ちている。

N:1136:星
「それも良いでしょう。貴方には貴方の正義がある。」
「魔界に有りてなお輝き続けるこの法の光──」
「毘沙門天の宝塔が照らす法の光が、貴方から邪心を奪うでしょう！」
「私は毘沙門天の代理。」
「良いでしょう。私と戦うと言うのなら、相手になります。」
の持つ宝塔が輝きを放った。
「本当の財宝の輝きというものを、見せてやろうじゃないか。」
「獣の血が騒ぐ……！」


N:1137:白蓮
「誠に愚かで自分勝手であるッ！いざ、南無三──！」
「誠に薄く、軽挙妄動であるッ！いざ、南無三──！」
「誠に浅く、大欲非道であるッ！いざ、南無三──！」
「誠に狭く、田夫野人であるッ！いざ、南無三──！」
「誠に浅く、付和雷同であるッ！いざ、南無三──！」

N:1138:ぬえ
「さあ、私の正体に気付いた貴方を葬って、正体不明を取り戻さないとね」
「さあ、私の正体に気付いた貴方を力ずくで黙らせてやるわ！」
「正体不明の飛行物体に怯えて死ね！！」
「私は正体不明の妖怪、鵺。正体不明こそが私の力の源」
「お前はここで終わりだがな！」

N:1139:響子
「おはよーございます」
「朝のおつとめは、掃除に炊飯、そして迎え撃ち。」
「ぎゃーてーぎゃーてー」
「声が小さい！」

N:1140:芳香
「これから先はお前達が入って良い場所ではない！」
「ちーかよーるなー！」
「我々の仲間になるが良い！」
「ゾンビは永遠に不滅です！　お前は誰だ？」
「我々の弾幕でやられれば、お前もキョンシーになるのだ！」

N:1141:青娥
「あの娘、いま何処にいるのかしら？」
「いらっしゃい。あら、貴方……」
「私は霍青娥（かくせいが）。今は仙人をやっています」
「死体は死なないのよ。素敵でしょ？」
「この程度で死んでちゃ仙人にはなれないわ。」

N:1142:屠自古
「やってやんよ！」
「おろかものめが！」
「うらめしやー！」
「ついに積年の怨みを見せつけるときが来た！」
の周りに火花が散っている。

N:1143:布都
「おぬしも尸解仙……だな？」
「物部の秘術と道教の融合、その身に刻むがいい！」
「文字通り生まれ変わった我が道術、派手に喰らうが良い！」
「しまった、話しかける奴を間違えた」
「どうだ？この美しき戦略は」
「良かろう、修行の成果を見せてやる。」


N:1144:神子
「君の行動は全て見させて頂いたわ」
「そう、君は私に牙を剥くでしょう。特に理由も無く」
「さあ私を倒して見せよ。そしては私は生ける伝説となる！」
「私は豊聡耳神子。人は私を聖徳王と呼ぶわ」
「そんな弱気じゃ人心は掌握出来ないぞ！」
「中々見所がある。弟子にならないか？」
は高笑いを始めた。
「強い者が正義。それが幻想郷の流儀なら簡単な話です！」
「さあ、我を崇めよ！」
「幻想郷の平穏は私に任せよ。人心の掌握は得意分野である。」

N:1145:わかさぎ姫
「私を退治しに来たのですね？」
「いつも無視するんだもん。そろそろ私達（ようかい）の出番があってもいいでしょ？」
は何かを歌っている。

N:1146:赤蛮奇
「私を見ても怖がらないなんて許さない」
「その見返りは恐怖体験だけどな！」
の首がくるりと一回転した。
「頭を見る度うなされよ！」

N:1147:影狼
「貴方に私が倒せるかしら？」
「調子に乗ると痛い目に遭うわよ？」
「ふふふ、当たるもんなら当ててみな！」

N:1148:弁々
「みーつけた。私の相手になってくれそうな人」
「あんたの相手はこの私だよ！」
「ふーん……てっきりお仲間だと思ったんだけどねぇ」
「悪いけどここで足止めさせてもらうよ。」
「はーい、今日は私達のライブにようこそ！」
「お次の曲はヘビーに行くよ！」

N:1149:八橋
「やるわよー？」
「私の相手をしてくれない？」
「道具だからって甘く見ないでよね。」
「鎮魂ライブの始まり始まりー！」
「調律してくれていた人が死ぬと琴も死んでしまう。死んだ琴を見る度に人の死を思い出す。そんな事を思いながらこの弾幕をお送りします。」

N:1150:正邪
「我ら力弱き者達が如何に虐げられていたか」
「初めての挫折を味わうがいい！」
「逃げも隠れもしないぞ、全てを敵に回してやる！」
「どんな手を使っても生き残ったもんが勝ちなんだよ」
「我が名は正邪、生まれ持ってのアマノジャクだ！」
「そっちが反則でくるならこっちにも策があるぞ」

N:1151:針妙丸
「さあ、秘宝（こづち）よ！もの言わぬ道具に夢幻の力を与え給え！」
「だーれ？」
「あわてふためくがいい。私には逃げ惑う強者の姿が見える。」
「あはははは」
「小さいからって馬鹿にするなよー？こう見えても誇り高き小人族だ」
「見よ！感じろ！小さき者の気高い弾幕を！」

N:1152:雷鼓
「さあ試すとするか。私の新しい魔力を」
「幻想郷に始原のビートを響かせよ！」
「私達は自由よ！」
「太鼓を叩くに頭脳は要らぬ。猿人時代の魂を呼び覚ませ！」
「お祭りの花形はやはり太鼓。太鼓のリズムで盛り上がらない祭りはない！」

N:1153:華扇
はあなたを一喝した！
「ばかものー！」
「これは試験よ。もちろん貴方が弱いとただ死ぬだけの。」
「こんな所で本気を出すわけが無い。」
「私の理念は天道と共にある！」
「さあ、カウントダウンは始まった。何をすれば良いのか判らないほど愚かでもあるまい。」

N:1154:萃香
「我が群隊は百鬼夜行、鬼の萃まる所に人間も妖怪も居れる物か！」
「鬼の力、萃める力、思う存分に味わうといいわ！」
「もう何百年も前から呑み続けているわよ。」
「私は砕いたり萃めたりするのが得意なのよ。」
「ほらほらどうしたー」
「鬼が出たぞー！」
は瓢箪からグビグビと酒を飲んでいる。
は「へっへっへ」と笑いながらのしのし歩いてくる。
「退屈させるなよ？」

N:1156:衣玖
「という訳で地震が起きます」
「不意を突いて地震が起きます」
「そこはかとなく地震が起きます」
「不安を残せれば私も仕事の甲斐がありますわ」
「私はただ危険を知らせるだけの龍宮の使い。」
「まもなく幽霊の数が激増するでしょう。それはそれは悲劇的に」

N:1157:天子
「私は天界に住む比那名居の人。」
「空の天気も、地の安定も、人の気質も私の掌の上。」
「そう地上で、人間と妖怪が戦うように…… 私はあのやりとりに憧れているのよ！」
「ふん、私のやっている事に間違いなどない。 天道は私の手にある！」
「地上に這い蹲ってる虫ケラよ！　失望させるなよ！」
「天人の威光で全てを焼き尽くしてやろう！」

N:1158:こころ
「私と最強の称号を賭けて闘え！」
「おっと、すみませんすみません。決して怪しい者ではございません」
「私を楽しませてくれる人はどこにいるー」
「希望の面は何処だぁ！」
「ねえ、判るー？この気持ち」
「そこが絶望という名のゴールだ！」
「くらえ！我が奥義、暗黒能楽！」
「ふっふっふ、我は整髪料を克服した真の口裂け女。」

N:1159:メディスン
「今年のスーさんは、ちょっと気が早いわね？」
「ああ、躰が毒で満たされていく」
「一番怖い毒は、少しずつ体を蝕んでいく毒、精神を蝕んでいく毒」
「これだけスーさんの力があれば、他にも仲間を作れそうね」
「コンパロコンパロ毒よ集まれー」

N:1160:幽香
「貴方は、何しにここに来たのかしら？」
「仕掛けて欲しいのね？仕様が無いわ」
「これは、幻想郷で唯一枯れない花なのよ」
はにっこりと笑っている。
「ここの向日葵は侵入者に過敏なの。」
「ほら、向日葵が貴方を注目し始めたわ。」

N:1161:小町
「あたいは三途の川の一級案内人、小野塚の小町。」
「自殺する愚か者はいねーかねー」
「死神を舐めない方が身の為だ。」
「私のタイタニックでお前さんを運んでやる。半額サービスだ」
「これは少し勉強させてやるか、人間の苦輪と言う物を！」
「あれぇ？ここに生まれたて幽霊が居るはずなんだけどなぁ。」
「いやいやあたいはただのしがない船頭さ」
は大鎌をぶんぶん振り回している。
は何かを探してひょこひょこ歩き回っている。

N:1162:映姫
「私は罪を裁く者。紫の桜の霊を無間に落とす者。」
「貴方はここで少し裁かれる必要がある。」
「少しお灸を据えてあげましょう。」
「少しでも罪を減らすために、これから善行を積む必要がある」
「反省だけでは駄目、後悔なんて以ての外。罪を犯すとは、そんな生易しい物ではない。」
「罪は裁かれて初めて精算できるのです。その為に、私が居るのですよ」
「貴方は、少し力を持ちすぎたことを自覚せよ！」

N:1226:霊夢
「本当の結界を見せてあげるわ」
「神の力を思い知りなさい！」
「八百万回呪われよ！」
「で、邪魔なんですけど」
「邪魔させないわ」
「これは本格的に異変が起こっているんだわ」
「こうなりゃ何でも相手になるわよ」
「こういう所に何らかの敵がいる！　私の経験上！」
「あんたも暴れるというのなら、ここで成敗してくれる！」
「あら、あんたもハズレ？　おかしいなぁ」
「私は妖怪に味方する者を退治してまわる巫女よ！」
「喧嘩を売ってるのね？」
「さあ倒されたい妖怪はどこにいる？」
「まさかもうお終いじゃ無いわよね？」
「ああん？」
「泣く子も黙る博麗神社の巫女よ！」
は苛立っているようだ。
「やり場のない私の憤りをあんたにあげる」
「やっぱり天狗はずる賢い奴！」
「何か嫌な感じね」
「私が退治しない道理は無い！」
「そこまでよ！」
「それは私の仕事だから、帰って寝てなさい」
「こいつは…また厄介な奴が現れたわね」
「どうしたの？　かかってこないの？」
「これが博麗神社の巫女の力よ！」
「妖怪達になんか負けるもんですか！」
「むむ、何やつ。」
「早速手掛かり発見ね」
「本当にこんな所に売人がいるのかなぁ」
「私に隠し事が出来ると思わないでよ」
「一体、何処まで続いてるの？この洞窟」
「もう！さっきからどういうことなのよ！」
「あーもうゴチャゴチャうるさい！」
「一体何処に居るのよー！」
「出たな妖怪！」
「これで神社が少し大きくなるわ」

N:1227:魔理沙
「撃ったから動いた。さぁ、これからが本番だぜ」
「全てはアリスがやった。さぁ、そこをどきな！」
「判ってないな。もう巻き込まれちまってるんだよ。私も……お前もな」
「どうだ、私と勝負しないか？」
「うえーい」
「あー？」
「そうだな。今日の粘菌の繁殖率は中吉だ」
「おお？何か障害物っぽい奴が現れたな」
「お前か？色々やってくれたのは」
「こんな面白そうなもん見つけて手ぶらで帰れるもんか」
「ああん？やる気か？」
「おっと邪魔が入った」
「何か見慣れない奴がウロチョロしてるな」
は箒に跨って突進してくる。
「これは久しぶりの掘り出しもんだぜぇ！」
「狸に化かされた人がいると聞いてやってきましたー」
「こう修羅場をくぐっているとなぁ、戦場の匂いくらい判るもんだ」
「これはまぎれもなく異変だ！」
「…そういうことか！」
「肉食は戦い飽きた」
「とんでもなく深い洞窟だな」
「とんでもない掘り出し物が見つかりそうだぜ」
「ようやく敵のお出ましか」
「私は、闇市場の謎を調査しているだけだ！」

N:1230:マミゾウ　変身してるからセリフ出ない気もするが
「壮大な狸囃子の始まりじゃ！」
「儂の化け力はまだまだ健在じゃ。」
「儂が来たからには聖人の好きにはさせんて。」
「儂の弾幕変化十番勝負で、みっちりと稽古を付けてやるぞ！」
「ふぉっふぉっふぉ」
「しょうがないのう」
「下品下生の本領発揮といこうかのう」
は煙管を吹かしている。

N:1267:秘封倶楽部初代会長『宇佐見　菫子』
「なんてこった。本当に帰れなくなるなんて」
「ああ、どうにかして外の世界に帰りたい」
「何とかして戻る手段を考えないと……」
「今度は一体何よ。もう帰らせてよー」
「くっ」

N:1268:三妖精
「いえーい♪いたずら大成功！」
「私達の姿は見えてないはずよ」
「いつものように来訪者を道に迷わせるわよっ！」
「川にハメましょうそうしましょう」
「……努力じゃないのよ。大切なのは、うーん」
「三人でかかれば何にも怖くはないわ」
「私達は、三人で一つ」「一本の矢は簡単に折れても三本束ねれば」「三倍早く矢が尽きるわ！」

N:1273:清蘭
「邪魔しなくても撃つぞ！」
「ためらいなく撃つぞ！」
「しょうがないから撃つぞ！」
「こちら清蘭、好戦的な地上人と接触した」
「これから浄化活動に入る」
「我々は月の兎のイーグルラヴィ」

N:1274:鈴瑚
「お待ちしておりましたー」
「手加減無しで遊べそうね！」
「月の流儀に度肝を抜くが良い！」
「穢れた地上の指図など受けないわ」
は団子を頬張っている。
「喰らえ、大量の不良在庫！(＊スタッフで美味しく食べてね)」
(MGMG)
(MGMG)
(MGMG)

N:1275:ドレミー
「生身！？もしかして生身！？」
「今は眠りなさい。貴方の槐安は今作られる」
「あらあら、眠らないのです？」
「夢を喰い、夢を創る私に敵うと思うなよ！」
「さあ、良い子だからぐっすり眠って全てを忘れちゃいましょう。」
はピンク色の妙な物体を弄んでいる。
「そこの哀れな夢の迷子よ。何処に行こうというのか。」
「可哀相に……。」

N:1276:サグメ
「…………」
「…………」
は無言でこちらを観察している。

N:1277:クラウンピース
「きゃはははは！」
「きゃはははは！面白いことが起こっているわー！」
「イッツ、ルナティックターイム！」
「狂気の世界へようこそ！」
「とてつもないパワーでお前をやっつけちゃうぞー！」
は松明を振り回している。
は楽しげに飛び回っている。
「火事と喧嘩は江戸の華ってね。」
「サイコーに地獄だぜぇ！」
「地獄の妖精を馬鹿にするとは怖いもの知らずめ」
「こんな機会滅多にないぜー！」

N:1278:純狐
「倶に天を戴かずとも憎しみだけが純化する」
「そして見よ！生死を拒絶した純粋なる霊力を！」
「そして見よ！純粋なる瑕穢の向こう側を！」
「その憎しみを彼女に当てられないのが悔しくて仕方が無い！」
「嫦娥よ。見てるか！？」
「私の力の前では無力！絶対的無力！」
はどこか明後日の方向を睨みつけている・・
「地上の美しさは穢れに由来するのはよく判った。だがまだ死への恐れが足りない様だな。」
「死を恐れよ。命を惜しめ。人間も妖怪も生命を感じる事で我々にひれ伏すしか無くなるのだから。」

N:1279:ヘカーティア
N:1280:
N:1281:
「んもう、待ちくたびれたわよん」
「オーケーオーケー、相手にしてあげる」
「死んでも悔しがれ！」
「腕がなるわー。」
「よーし、可愛いねぇ。ちょっと遊んでやるわ」
「それだけの理由で貴方を地獄へ堕とす、ただそれだけの理由だ！」
「月、地球、異界……殺されたい身体を自分で選べ！」
「どんなもんかと思ったら、なんとガチじゃない(嬉)。」
「地上も地獄みたいになって来たわねぇ。」
「罪人が見る月は、こんなものかも知れないよ。」

N:1297:依姫
「月の海には生き物は棲んでいない。生命の海は穢れの海なのです」
「地上にはこれほど熱い火はほとんどない」
「そう、私は神々をその身に降ろして力を借りることができる」
「怖気づいたのかしら？」
「私には八百万の技がある」
「光を斬るのは水を斬るよりもずっと容易いこと」
は不敵な笑みを浮かべている。

N:1298:豊姫
「桃は私に運動をしろと言っているのね」
「うふふ〜お師匠様の言ったとおりね」
「道は邇きに在り而るにこれを遠きに求む」
「浅はかなものよ。私と一戦交えるかね」
「穢土に生まれ、悪心に操られし穢身、お前の浄土はここではない！」
は桃を頬張っている。

N:1299:レイセン
は半ば逃げ腰で銃を構えている。
「何故私がこんな殺伐とした戦いの前線に..」

N:1310:エタニティラルバ
はひらひらと飛び回っている。
「今なら新世界の神にでもなれそうな気分よ！」
「夏はどっちの物か、勝負だよ！」
「わーい、戦いだ戦いだ！」
「やあ！みんな夏しちゃってる？」
「これだけ一度に沢山の鱗粉を出せるのは私しかいないわ！」

N:1311:ネムノ
は巨大な包丁をあなたに向けた。
「なんだ？ここはうちのなわばりだべ。」
「よそ者が勝手に入ってくるな。」
「いいだろう。お望み通り掻っ捌いてやるぞ。」
「これ以上ここに留まるというなら、お前を開きにして天日に干すぞ！」
「これ以上ここに止まるというなら、お前が越冬用の保存食になるだけだ。」

N:1312:あうん
は大声で呼ばわった。
「あ！」
「うん！」
「こりゃあ、残念だけど追い出さないといけないわぁ。」
「巫女が留守の間は私が侵入者を追い払っているの。」
「それ以上神社に居るつもりなら、容赦しないよ！」

N:1313:成美
は合掌して微笑んだ。
「何故だろう、こんなに魔力が溢れ出てくるなんて……。」
「誰であろうとも、魔法を専門とする私に敵う筈が無い。」
「残念無念、また来世ー！」
「誰でも良いから、この力を試したい！」

N:1314:里乃
は憑かれたように踊っている。
は狂おしく踊っている。
「手加減はしないけど、死んだら殺すからねー！」
「貴方が弱すぎるとお師匠様に怒られちゃうからねー。」
「私達は背後で踊ることで対象の潜在能力を無限に引き出せるの。」

N:1315:舞
は憑かれたように踊っている。
は狂おしく踊っている。
「あはははは。今度の相手はこいつよ。」
「君が選ばれた者なのか、これからテストする。」
「予想外は人生の最高のスパイスさ。」
「もしかして君が選ばれた者なのかな？」

N:1316:隠岐奈
は楽しげに鼓を打ち鳴らしている。
「見よ！聞け！語れ！秘神の真なる魔力がお前の障碍となろう！」
「見よ！聞け！語れ！これが障碍の秘神の姿だ！」
「幻想郷の縁起は我々、障碍の者を抜きにしては語れぬ。」
「真なる秘神の力、全て味わい尽くすが良い！」
「まさに烏滸の沙汰！愚直に退け！」
「真なる秘神の秘術をしかと見よ！」
「はっはっは、面白い、面白い！」
「天に輝く七星の輝きが皆の心に驚波をもたらすだろう。」

N:1318:小鈴
はクスクス笑っている。
の姿を鬼のような影が覆っている...
「あの方の言ったとおりね。みんなこれが目的なんだって」
「これを正しく使えば幻想郷のパワーバランスを正せる筈よ」

N:1319:女苑
はこちらを馬鹿にするように高笑いしている。
「私は姉さんと違ってお金を集めるのが得意なんだから。」
「よくここまで辿り着いたわね。」
「外道？浅ましい？結構結構。私にとっては褒め言葉だわー。」
「私は依神女苑。泣く子も黙る疫病神。」

N:1320:紫苑1
「私は依神紫苑。泣く子も貧する貧乏神。」
はタクシーに轢かれそうになった。
は不安げに佇んでいる。

N:1321:紫苑2
「私が本気になった以上、ここにいる全員を負けさせてやる。」
「誰も得をしない。誰も幸せにならない。全員が等しく不幸の世界を見せてやる！」
「最凶最悪は一人で十分。それこそが私、貧乏神の依神紫苑だ！貧しさに怯えて死ね！」
「私は貧乏神。全人類の不幸を一身に背負うわ。その負のオーラも無尽蔵だ！！」
「誰が貧乏人だ！貧乏のことは言うなー！」
は凄まじい負のオーラを撒き散らしている。

N:1322:菫子(闘技場用)
「おや？いつものように居眠りしたのに、ここは一体？」
「まさかこの闘いが夢の中だなんて。」
「あーあ、目が覚めたら現国かあ。あれ超つまんないのよね。」
「ドッペルゲンガーの怪。そう、これこそが私の真のオカルト。」
「何てアメージング！やっぱり幻想郷は不思議な場所ね！」
「このやりとりももう何度目かしら。」
「全部記録をとってSNSに投稿して、イイネを集めまくってやるぜ！」
「稀代のサイキッカー、宇佐見菫子の本当の力を見せてやる！」

N:1341:瓔花
「こんなところで暴れるから積み石がみんな崩れちゃったよ。」
「子供達が頑張って積んだのに……。」
「お前なんて石にあたって死んじまえ！」
「今すぐここから出ていけ！」
「積み石は子供達の大切な作品なのにー！」
はあなたの暴挙に怒り心頭のようだ。

N:1342:潤美
「愛しの古代魚達の餌にしてやろう。」
「お望み通り彼岸送りしてやろう！」
「今なら安全に送り返してやっても良いんだが……。」
「私も久しく人を襲っていないんでねぇ……。」
「ふっふっふ、私の代わりにこの子を見といてくれないか？」
は御包みのようなものを優しく抱いている。

N:1343:久侘歌
「ここで大人しく帰って頂きたいと思います！」
「水際作戦決行中です！今すぐ引き返してください！」
「なる程、やはり危険人物でしたねぇ」
の頭上のヒヨコがピヨピヨ鳴いている。
はホイッスルを吹き鳴らした。

N:1344:八千慧
「地獄は絶望的に広いですよ。私が案内しましょう。」
「敵のところまで案内してやりましょうか？」
「私は鬼傑組の組長です。それ以上に説明が必要でしょうか？」
は見下すような目であなたを見ている。
「搦手こそが最短最良だ！」

N:1345:磨弓
「貴様から感じる霊気……」
「これは埴輪兵士が作られてから初めての緊急事態だわ！」
「早くみんなに知らせないと！」
はハニワのような剣？をあなたに向けた。

N:1346:袿姫
「今なら見逃してあげると言っているのに気が付かないなんて。」
「しかたがない。しかたがないねぇ……。」
「神域を冒して乗り込んできておいて逃げられると思うなよ？」
「肉のお前を滅して、土と水で美しく造り直してやる！」
「私は畜生どもから人間霊を守る造形神よ。」
(Create!)
は何かを削り出している。

N:1347:早鬼
「どんな策を弄しようとも最後に勝つのは力だけだ。」
「肌で感じろよ、畜生の理を！最後は暴力が勝つ！」
「ふっふっふ、心地よいな。」
「私は強いぞ。遠慮なく全力を出し切れよ！」
「程なくして畜生界は我ら勁牙組の物になるだろう。」
は楽しげに宙を駆けている。

N:1355:美宵
はパタパタと両手を振って挨拶してきた。
「ゆっくりして行って下さいよ」
「これは気づきませんで」
「これはサービスよ」
「酔いで心を埋めてしまえば妖怪なんて出てこない」
「今こそ立ち上がってマスタースパークよ！」
「これを呑んで全てを忘れて貰いましょう」

N:1357:ミケ
「へっ！？」
「ああん？力ずくで奪おうって言うのかい？」
「それなりの対価ってもんが必要でしょ？」
はあなたを差し招いてくる。

N:1358:たかね
「こんな僻地に珍しいね」
「さっさと帰った帰った」
「騒ぎが大きくなる前に始末しないとなぁ！」
はあなたの懐具合を値踏みしているようだ。
「まだまだ稼げるネタなんでね！これを奪われるわけにはいかないよ！」

N:1359:山如
「うせな！煙草の味が濁る」
「どうやらただの暴徒じゃあないみたいだねぇ」
「ここから先は立ち入り禁止だ」
「怪我したくなければさっさと去れ」
は「おろかものめが」と呟いた。
は美味そうに煙草をくゆらせている。
「もう何も見られない様にしてやる」
「去らないというのなら力ずくで追い返してやろう」

N:1360:魅須丸
「悪い事は言わない。今すぐ引き返しなさい」
は溜め息をついた。
「この先は無酸素エリアです」
「これは脅しでは無いと言うのに……」
「自ら去るか、運ばれて去るか今すぐ選びなさい！」

N:1361:典
「こーん」
「ほら私の言っていたとおりになったわ」
「面白くなってきたわー！」
はニヤニヤと笑っている。
「ふふふ、しーらないっと」

N:1362:龍
「おやおや面白いお方がいらっしゃる」
「手加減無用！」
「手加減無用！」
は足を組んで余裕の態度だ。
は悠々とあなたを睨めつけている。
は配下の狐と何やら密談している。

N:1363:千亦
「何人たりとも神の手から逃れられる物か」
「こういう賊がいるからいつまで経っても平和が訪れない」
「お前の所有物は全て開放してやろう」
「すべて無(かみ)に返そう」
「これで終わりだ！」
は＄マークのようなポーズをとっている。

N:1364:百々世
「また誰か来た！盗掘者どもめ、大勢で来やがったな」
「この場で徹底的に叩きのめしてやろう！」
は「レッツディガップ！」と楽しげだ。
「喜び震えよ！山がお前の墓標だ！」
「正々堂々とした盗掘者は大歓迎だ」

N:1366:尤魔
は忍び笑いを漏らしながら石油を掘っている。
「一つ掘っては金のためー」
「二つ掘っては国のためー」
「三つ掘っては憎しみのため……」
「……また石油泥棒が来たか」
「あっはっは！」
「あっはっは！」
「もがき苦しんで石油の一滴となれ！」
「栄養価が高そうだから私が呑み込んでやろう」
「最高に胃袋が喜ぶ夜になりそうだ！」
「お前のその強欲さ、悪くないな」
「クックック、狂人がまた一人増えたな」

N:1368:瑞霊
「いつからだろう。この幻想郷から混沌が失われたのは」
「不自然な秩序は何処かで崩壊するというのに」
「ふん。無知とは残酷なものだ」
「人間は妖怪に敗れたのか」
の首にかかった鎖がジャラリと鳴った。
は不気味に笑っている。


N:*:Default lines
#幻想ユニークはデフォのセリフは無し

