#新しい噂と一部設備説明など。
#ここの文章は\で改行される。自動改行処理はされない。display_rumor_new()を参照。一行40文字程度、15行まで。

N:0:玉兎の噂（終盤戦術）
この前豊姫様がすごく落ち込んでたよ。\地上の妖怪に大事なお酒を飲まれちゃったんだって。
この前依姫様がすごく怒ってたよ。\地上の妖怪に大事なお酒を飲まれちゃったんだって。
Fly me to the moon, and let me play among the stars〜♪
あの地上の妖怪のお嬢様、可愛らしかったなあ。
豊姫様が言ってたんだけど、\地上の洞窟の底がとんでもない所と繋がっちゃってるんだって。
最近姫様達はよく地上に調査に行くけど、\ひょっとして遊びに行ってるだけなんじゃないかな・・
ただの噂だよ？中央の・・その、あの場所になにか起こってるかもだって。
永遠の呪いがついたものすごく強力な武器防具があるそうよ。
最近「海」のほうで勤務してる皆がおかしいのよ。\妙に生臭いし顔つきまで魚みたいになってる気がするの。
死の薬や破滅の薬は足元で割れるだけでも大変なことになるわ。\ホワイトドラゴンの群れを相手にする時には気をつけなきゃね。
アンバーの王族は、倒れるときにとんでもない呪いをかけてくるそうよ。\魔法防御がかなり高くないと最悪そのまま動けなくなってやられちゃうとか。
アーマークラス120以下で深層の強敵と接近戦をするのはかなり危険よ。\できれば150は欲しいわね。
混乱させたり毒に冒したり普通じゃない接近戦攻撃は、\分厚い鎧を着てても大きなダメージを受けやすいみたい。
全部の耐性埋めるのはかなり難しいから、\いくつかはあえて外しといてその攻撃してくる敵を全力で避けることも時には必要ね。
ダンジョンの奥深くでは全部の敵なんて相手してられないわ。\なんとかして*破壊*の杖を手に入れたいわね。
高レベルの魔道具を使うにはそれなりに素養が必要よ。\うまく使えないなら知能か魔道具能力を装備で補いたいわね。
因果混乱を食らうと別世界に吹き飛ばされたり体が捻れたりするらしいわ。\時空耐性があれば軽減できるそうよ。
粉砕攻撃は地震が起きるの。たまに頭の上に岩が落ちてきてすごく痛いよ。\でも幽霊は平気だってさ。
術士以外が魔力充填の巻物で杖とかを充填しようとすると、\うっかり失敗したとき全部一度に壊れちゃうことがあるらしいわ。
羽衣が盗まれたって噂だったけど、数え直したら全部ちゃんとあったそうよ。\どこからそんな噂が出たのかしら？
時空耐性は埋めづらいよね。例の羽衣なら使えるかな？
時空耐性で軽減できるのは…\重力、時間逆転、テレポートアウェイ、因果混乱だったかな？\他にもあった気がするけど…
強力な悪魔や魔術師に触られると、\こっちが持ってる魔法の道具のエネルギーを一瞬で吸い取って傷を治されちゃうわ。
妖魔本って妖怪だけじゃなくて人間も捕まえられるんだって。\どういうことなんだろう…
異界の邪神はとんでもなく強力な精神攻撃を使ってくるそうよ。\狂気耐性があれば大分マシになるらしいけど…
地獄の業火っていう恐ろしい攻撃があるらしいの。\私達がこんなの浴びたらひとたまりもないわ。\その上装備で耐性を付けることもできないんだって。
40を超えたパラメータも全く無駄ってわけじゃないよ。\能力値減少攻撃を受けたときその分パラメータを保ってくれるからね。
突然絶叫が響き渡り大規模な混線が起こった。\どうやら地上部隊の誰かの襟元に毛虫が入ったらしい。
ねえ、地上の浄化が済んだらひょっとして私達捨てられるんじゃないの？
ダンゴの中に生の苺だって！？地上人の考えることは想像を絶するわね。\いやこれはこれで中々・・
地上のダンゴは雑味が多いけど慣れれば癖になるわね。
みたらし団子・・この独特のコクと香りはいったい何を使っているのか。
これが草団子・・濃密な草の香りを楽しむなんて月ではありえない発想だわ。
このコーラというものは不思議な味ね。こんど清蘭に団子にしてもらおう。
真っ赤な館で真っ赤な団子を振る舞われたわ。\すごく嫌な予感がしたから遠慮しておいたけど・・
月の兎の搗いた餅が里で評判らしいわ。\あっちは防衛隊から逃げ出して今は餅つき、こっちのは団子作りから逃げ出して今は防衛隊か。
ねえ、いま私たちがいる都って本当の都なのかな・・
ちょ、裏切ったレイセンは私じゃないってばー！
「実は月の都は既に滅亡していたんだよー！」\「「「な、なんだってー！」」」
聞いて聞いて！サグメ様を爆笑させるための一発ギャグを考えたの！
こちら清蘭、好戦的な・・ガチャピン・・？
こちら清蘭、可愛らしい人形を発見した。ただちに鹵獲に・・状況ガス！状況ガス！
こちら清蘭、竹林にて現在位置を見失った。救助を待つ。
こちら清蘭、友好的な水棲の大型獣と遭遇した。可愛いかもー！
地獄の劫火攻撃は耐性では防げないけど、\依姫様が何とかいう神様を降ろしたときのダンスならちょっと防げるみたい。\さすが依姫様！
発動で「ファイナルストライク」したら剣が折れちゃった。\　この剣気に入ってたのにな。\　こんなの直せる人なんていないよね。
やっと訓練の新しい相方が来てくれたーーーー！


N:1:人里の噂（基本説明）
洞窟に入るときは明りになるものを忘れないでください。\松明よりランタンと油をお買い求めになるほうがいいですね。
ある程度旅に慣れた人は、最初の資金でテレポートの巻物とパニックモンスターの巻物、\それから治療薬と防具一揃いとランタンを買うそうです。
雑貨店の前で行き倒れている人をときどき見かけます。\話を聞いてみると、\「ランタンを売ってなくて旅を始める気をなくした」と言っていました…
駆け出しの方が鍛錬をするならば、\命蓮寺の敷地内にある洞窟が良いと聞きました。\里を出て少し東に行ったところにありますよ。
森の近くの半妖さんの店には珍しい掘り出し物がよく入荷されるそうですよ。
最近里の近くで見慣れない妖怪を見かけます。\それほどの力はないようですが集団で襲ってきて危険だそうです。
少し西のほうに気味の悪い大きな洞窟が開いたんです。\危険だから絶対に近寄るなって慧音さんが言ってました。
阿求さんが大張り切りで新しい妖怪の情報を集めています。
鈴奈庵で魔法の本や巻物を売り始めたそうですよ。
鈴奈庵で「妖魔本（空）」なる本が売られているのですが…\あの子また何かやらかしたのかしら…
高級な魔道書は燃やしても傷つかないそうです。
紅魔館の地下に忍び込んだ泥棒が丸焦げになって帰ってきたと聞きます。
博麗神社には頼みたい事が山ほどあるんですが…\あんな危険なところそうそう行けませんよね。
道があるところの旅はわりと安全です。\里の外に出るならそこから外れないことです。
森や湖は危険です。冒険に慣れるまでは立ち入らないほうがいいですよ。
妖怪の山や地下の街に行きたいんですか？\大変に危険ですよ。よほど腕に自信がない限りお止めください。
危険な場所に行きたいなら、\麻痺を防ぐ手段をできるだけ早く手に入れるべきです。
道端に落ちている剣には気をつけてください。\近寄ったら飛び掛ってくるかもしれませんよ。
永遠亭に行けばどんな不調もたちどころに治してくれるそうですよ。
薬屋さんが「致命傷治癒の薬」を売り出しました。\一飲みでどんな毒も切り傷も朦朧も消えるとか…大丈夫なんでしょうか？
テレポートの巻物はどこへ飛ぶか分かりませんが、\いしのなかに出現したりはしないそうです。
天狗の作った防具はとても軽くて丈夫だそうですよ。
帰還の詔の巻物を使えばダンジョンの奥深くから地上に戻れるそうです。\でも読んですぐ戻れるわけではないそうです。
豊聡耳の聖人様がお店をお開きになりました。\この前いきなり地面から店が生えてきたんですよ。
霧雨さんのところのお嬢さんが魔法の森の中にお店を開いたそうですよ。\あんな所に行く人間はいないと思いますけど…
つるはしを使って壁を掘れば、\埋まってる鉱石を掘り出してお金にできるかもしれませんね。
鍛錬の足りない人が二刀流をしようとしても、\ほとんど当たらないみたいです。
河童さんたちが山で時々バザーを開いているそうですよ。\一度見てみたいものですが私にはとても無理ですね…
なぜ里に通行人がいないのか…ですか？\何とも説明しづらいのですが要するに天狗の仕業です。
里の退魔士さん達が、怪物を遠くから見つける魔法の杖を発明しました。\魔法道具店でときどき売られてますよ。
里を出て少し行ったところに命蓮寺がありますよ。\あそこで喧嘩をしたら住職様に容赦なくお仕置きされるそうです…
神社の巫女様謹製のありがたいお札が魔法の店に入荷されました。\妖怪が近くにいると知らせてくれるそうですよ。\ちょっとお高いですが...
武器屋に時々猟銃が入荷されるようですね。\でも素人がそう簡単に扱えるようなものではなさそうです。
戦いが苦手な人は松明をたくさん持っておいて投げて戦うのも一手です。\とくに幽霊によく効くとか。
街の外には滅多に人が近寄らない屋台があって人形が売られています。\お化けに生命力を吸われたときにお世話になることがあるとかないとか。
駆け出しの冒険者さんが剣と盾をあぶなっかしく構えているのを見ると、\剣を両手で持ったほうが強いんじゃないかと思えてしまいます。


N:2:天狗の里の噂（初級戦術、種族職業情報）
ダンジョンの45階辺りが高い壁ね。\レベル40を超える敵の強さはそれまでとは段違いよ。\そうねえ、HPが350ないなら40階前まで戻ってしばらく鍛えたほうがいいかもね。
たまに元素耐性装備がなかなか揃わないことがあるね。\火炎は20階、酸・電撃・冷気は30階、毒は40階までには埋めておきたいな。
40階を越えると、\閃光暗黒破片地獄といった上位属性の攻撃をしてくる強敵が出始めるわ。\全部の攻撃の耐性を準備するなんてできっこないよ。\どの敵がどんな攻撃をするか覚えて、マメに索敵してヤバい敵を避けるしかないね。
耐性が埋まらなくて先に進めないの？\大丈夫！気をつければ案外いけるもんよ！
あーあ、鬼の鍛冶屋は腕が良かったなあ。もう地上にはいないのよね。
何人かの天狗が例の新しい洞窟に飛んだけど大怪我して帰ってきたよ。\ものすごく広い洞窟で奥のほうにはとんでもないのが居るみたい。
月齢で強さが変わる奴らがいるんだって。\とくに満月のときの吸血鬼はかなりの強敵よ。
河童の機械はみんな防水だから性能がいいのよ。\他の種族じゃなかなか真似できないわ。
エンジニアの連中はみんながめついのよ。\まあ何をするにもお金が掛かるから仕方ないのかもね。
足の速い者は逃げながら戦えば一方的に勝てるよ！\相手が呪文とか使えたら別だけど。
酸電火冷毒の攻撃は装備の耐性と一時耐性を重ねれば、\ダメージを大幅に軽減できるよ。これはすっごく大事だから覚えておいてね。
攻撃のときに同時に混乱を仕掛けてくる奴がいるんだって。\耐性がないとそのまま殴られっぱなしになっちゃうわ。
恐怖で身がすくんでいると、\敵に殴りかかることができなくなるし射撃や魔法も失敗しやすくなるよ。
目が見えなくなると巻物や魔法書が読めなくなるよ。\攻撃の命中率も下がるからすぐ治したいわね。
幽霊は壁を抜けられるの。\敵と殴り合ってる途中で壁の向こうに行って休憩とかずるいよねえ。
何人も一度に敵に回して殴り合ったりしてないよね？\壁に穴を掘って中に篭れば有利に戦えるよ。
白狼天狗の奴らって、\一人でサバイバルすることがけっこう得意なのよねえ。
妖精の子たちにもこの件に興味持ってるのがいるのね。\まあ大したことができるとも思えないけど。
死神の常連から聞いたんだけど、\ダンジョンで地獄からの刺客が仙人や天人を待ち伏せてるんだってさ。
鴉天狗は強い力を持っているけど洞窟探索はちょっとねえ。\外を飛び回るのはぶっちぎりで早いんだけどね。
私たち天狗は頭襟（ときん）を頭につけないといけないの。\靴も気に入ったのを見つけたら一本足下駄風に改造するのよ。
月の兎って一人で月を見て耳をピクピクさせながら\ブツブツ言ってることが多いのよね。誰としゃべってるのかしら？
人形の妖怪がいるそうよ。\装備したものの強さが自分の力になるんだってさ。
ちょっと前谷底から塔が生えてきたのよ。\何かと思ったら変な髪形の仙人さんが店を開くんだってさ。\妖怪の山でいい度胸よねえ。
実は盾を両手で二つ装備することができるのよ。\ちょっとみっともないけどたまに役に立つわ。
トラップ破壊の魔法は隠れた扉も破壊できるんだよ。知ってた？
無名の妖怪や妖精は大して強くないけど、\油断してると一斉に弾幕を撃たれて痛い目に遭うよ。
「LOSトリック」という技術があるのよ。\話が長くなるから説明しないけど弓矢や魔法を使うなら必ず覚えておきなさい。
滝を挟んで少し行ったところで時々河童がバザーを開いているわ。\面白い機械が売られてるけど大怪我した人もいるから気を付けて使いなよ。
鬼神様の済む元地獄の洞窟あるでしょ。\あの辺りから時々物凄い咆哮が聞こえるの。
地上で敵を倒してもあまり経験値にならないそうよ。
野良の神様は名声を得て物凄いパワーアップをすることがあるわ。\名声を得るにはやっぱり名のある強敵を倒す事ね。\それが悪い奴ならなおさら名声も高まろうってものよ。\逆に弱い人間をいじめるような神様は嫌われちゃうでしょうね。
たまに薬売りが地獄谷まで材料を採りに来ることがあるわ。\まったく、よっぽど我慢強くないとあんな仕事勤まらないわね。\そんなにものすごい薬が作れるのかしら？
最近はオカルトとかいう珍妙な魔法を使う奴がいるみたいね。\でもこの里の書店は店主が頑固者だからあんな胡散臭い本置いてないってさ。
埴輪が幽霊に集られているのを見たけど、全く攻撃が効いている様子がなかったわ。\というかなぜ埴輪が動いてるの？新型のゴーレム？
ちょっと前に座敷わらしが泊まりに来たのよ。\あいつらは家から離れられないと聞いてたけど、変な壺みたいなのを家に見立てて持ち歩いてるんだってさ。\もっと強い家が欲しいとかよく分からないこと言ってたわ。
何発竜巻を受けてふっ飛ばされても追いかけてきて付きまとう変なやつがいたの。\なんでもあれは弾幕の研究で、竜巻を使う一番弱い奴を探して観察してたんだって。\全く失礼な話ね！


N:3:地底の町の噂（中層戦術）
533という数字を覚えておけ。\これは元素ブレスが二重耐性なしで直撃したときの最大ダメージだ。\60階辺りをうろつく目安になるだろう。\もっと深い所ではどうだか知らんがな。
閃光攻撃はガラスの壁を貫通する。\ダンジョンにはたまにガラスの建物があるが、\中に閃光ブレスやレーザーを使う奴がいるかもしれないから油断するなよ。
罠をちゃんと探しているか？\地下深くには桁違いに危険な罠があるらしい。気をつけろよ。
まったく鬼の連中はウワバミそのものだ。あいつら酒が切れたらどうなるんだ？
壁抜けの途中で術が切れたら？大丈夫だ！すぐには死なねえよ！
水の攻撃は術師にとってかなり危険だぜ。\もちろん術師が相手ならガンガン使ってやんな。
音の攻撃は術師にとってかなり危険だぜ。\もちろん術師が相手ならガンガン使ってやんな。
恐ろしい本の怪物がいるらしいぜ。
劣化攻撃は装備品を劣化させる。\うかうかしてると伝説の剣もナマクラにされちまうぞ。
破片攻撃はダメージとともに大怪我を負わせてくる。\さらに追加でダメージを食らってしまうぞ。
混沌攻撃を耐性なしで食らうととんでもないことになるぜ。
地獄攻撃は不死者の連中がよく使う。\強力な攻撃にエナジードレインが一緒になってるんだ。
獣に乗って戦える奴は強いぜ。敵の攻撃が分散するからな。
弓の早撃ちができる奴は強いぜ。殴りかかるのに比べて隙が少ないんだ。
時間逆転攻撃？聞いた事もねえな。
破邪攻撃？聞きたくもねえな。
森や壁の中にいるとブレスや炸裂魔法の被害を半減できるぞ。
異界の怪物のなかには見ただけで気が触れるほど醜い奴らがいる。\まあすでに気が触れてる奴なら平気かもしれんが。
この前天井から変な建物が生えて来て地霊殿にちょっと刺さったんだ。\仙人の店だとよ。\まったく地底を何だと思ってやがる・・
テレポート・レベルの巻物があれば大抵のピンチからは逃げ出せるぜ。\読めればの話だが。
まさか今更麻痺の対策がないとかいわねえよな？\装備を色々いじってるとうっかり抜けてたりするから気をつけろよ。
敵を倒したとき、周りが物を置けない床だったら戦利品が全部消えちまう。\水上やトラップの上で戦うときは覚えておけよ。
「LOSトリック」を活用しているか？便利だが油断するなよ。\強力な術師は召喚を使って反撃してくるからな。
変な洞窟が出来たと聞いて何人かの力自慢が遊びに行ったんだがな。\あの胡散臭い奴に邪魔されて途中から階段が見つからないらしい。
新しい坑道を掘ってたら向こうから竜が出てきやがった。\竜とは言ってもただの異界の怪物らしいがありゃなかなか手強いな。
盾の扱いが得意な奴は戦いながら盾をブチ当てて相手の体勢を崩すことができる。\強い敵とやり合うならこういう小技も馬鹿にならないぜ。
トラップや召喚失敗など、\　敵対的なモンスターが召喚される行動には気をつけろ。\敵の召喚魔法と違って不意打ちで魔法が飛んでくることが多いぜ。

N:5:博麗神社にて草の根妖怪ネットワークの覆面座談会 序盤中盤アドバイス
△△△△「ねー知ってた？\　目が見えないときには床の上に落ちているものを使えなくなるのよ。」
△△△△△「45階辺りを歩いていたら、\　通路の向こうからもの凄く美味しい毒ガスが飛んできたの！\　テレパシーでも見つからなかったけど、\　強くて格好良くて気の合いそうなゴーレムさんだったわ。」\△△△「なにそれ怖い」
△△△△△「毒攻撃への対策に困る人は多いみたいね。\　確かあの白黒魔法使いの店に耐毒の指輪があったはずよ。\　700ポイントくらいの景品だったかしら。」
△△△△△「毒攻撃は相手が悪魔や死人だとほとんど効かないわね。\　他の攻撃も練習したほうがいいのかなあ。」
△△△△△「境内でやってる賭け試合は見ているだけでも勉強になるね。\　強い人たちがどんな攻撃をしてくるかを覚えておけばいつか役に立つかも。」
△△△△「最近やっと分かってきたよー。\　頑張って敵を倒すことよりも、\　私より強い敵からさっさと逃げるほうがずっと大事なのかー。」
△△△△「大きな箱をいくつも担いで地底に潜っていく人を見たよー。\　地下深くで箱を開けたらいいものが入ってるんだってさ。\　なんか変なのー。」
△△△△「あの小さい鬼がガブガブ酒飲みながら喧嘩してるとこ見たよ。\　凄かったなー。何されても全然効いてないみたいだった。」
△△△△「干し肉食べるの飽きたー。\　最近外の匂いがする人間が多いけどちょっとくらいかじってもいいのかなー。」\△△△「止めないけど気をつけなよ。\　皆けっこう鍛えてるみたいだから。」
△△△「魔理沙に聞いたんだけど、\　雑貨屋に行ってランタンを買ってサーペントを倒せばいいんだってさ。\　ランタン買ってきたけどサーペントって奴はどこにいるのよ？」
△△△「ねえわかさぎー、なんであたい達こんなお面被らなきゃいけないの？」\○○○○□「・・もう少し大きくなったらわかるわ。」
△△△「あ…ありのまま昨日起こったことを話すわ！\　あたいは紅魔館に遊びに行ったんだけど、\　目の前にメイドが現れたと思ったらいつの間にかあたいは人里の入り口に立っていたの！」
△△△「物資を惜しむな命を惜しめ！\　自分が倒れたら全てが台無しよー。」
△△△「私は冷気攻撃特化だから魔法や薬で防御を固められるともうお手上げよ。\　装備の冷気防御と一時的な冷気防御を重ねられると一割程度しか効いてくれないのよね。
△△△「自分の弱点は常に意識しなさい。\　私たちはみんな破邪攻撃に弱いから巫女や仙人には近寄らない方がいいわね。\　他にも・・私は火が苦手だしそちらの貴方は光が苦手だし、貴方たちは劣化が苦手なんだっけ？」\△△△△「うん。眩しいの嫌ー。」\□□「火は私も嫌いよ。\　あの白黒にキューティクルを台無しにされそうになってからすっかりトラウマだわー・・」\△△△「あたいもスターも別に破邪苦手じゃないよ？」\△△△△△△△「名前呼ばないでってば・・」
△△△「接近戦も魔法も碌に使えない駆け出し冒険者はクロスボウを買いなさい。\　両手で構えないとあまり当たらないから以前ほど使いやすくないけどね。」\□□「以前？」
△△△「敵の集団とそのまま殴り合うのは愚かだ。\　壁に穴をあけて中に籠れば1対1で戦えるし、\　強敵が多ければ一匹だけ残して残りはどこか遠くに飛ばしてしまえばいい。\　岩石溶解やテレポートアウェイの道具は早めに手に入れたいところね。」
△△△「強い敵と戦うならまずは敵の戦力を削ぐことだ。\　序盤程度の敵ならパニックモンスターの巻物だけで大抵倒せてしまったりする。」
△△△「混乱は厄介な攻撃だ。\　魔法・特技・巻物が使えなくなるし魔道具もまず使えない。\　本当に恐ろしいのは殴ると同時に混乱を仕掛けてくる敵だな。\　もう倒れるまで殴られっぱなしになるよ。」
△△△「恐怖に襲われると直接攻撃ができなくなるし魔法も失敗しやすくなる。\　対策はそれほど難しくない。恐怖を消したり勇気が出るようなものを飲めばいい。\　まあ恐怖で死ぬわけじゃなし、耐性を埋める優先順位は低いかな。」
△△△「麻痺や催眠は恐ろしい攻撃だ。\　序盤を越えた後は一瞬たりとも対策を怠ってはいけないよ。\　幸い麻痺知らずの武具や装飾品はそれほど珍しいものではない。」
△△△「盲目になると周りが見えなくなるし魔法書や巻物も使えなくなる。\　少し高級な傷薬を飲めばすぐ治るけど、\　薬を飲んで一手遅れたばかりに敵の集中攻撃を受ける・・なんてことも大いにあり得るわね。」
△△△「世の中にはね、恐怖なんて表現じゃとても言い表せない、\　見ただけで精神を損なうような悍ましい存在がいる。\　知能や賢さが下がったり魔力を奪われたり嫌な変異を付けられたり・・\　この狂気への対策は不可能じゃないけどちょっと難しいわね・・」
△△△△「ヒーロー気分になれば攻撃がガンガン当たるわ！\　薬や魔法がなくてもお酒を飲めば勇気百倍よ！\　でも飲みすぎはダメゼッタイ！」
△△△△「祝福された気分になれば敵からの攻撃が当たりにくくなるわ！\　ところでなんで私たちが祝福されても痛くないのかしら？」
△△△△「思いっきりハイになると普段なら有り得ないような力が出るわ―！\　でも周りの敵がどんどん起きて寄ってくるし無頓着に敵の攻撃受けちゃうから気を付けてね！」
△△△「私達は壁に入れるけど、\　壁に入ってるときってブレスや爆発魔法の爆心地が自分の隣になるから実質被害が半分なのよね。\　便利なものよ。」
△△△「珍しいものって場所によって売れる値段が違うことがあるのね。\　この前変な機械を拾ったんだけど、\　質屋に持ってっても大した値段にならなかったけど香霖堂に持っていったらすっごく高く売れたよ。\　なんか店主が世界がどうとかブツブツ言ってて不気味だったけど・・」
△△△「武器を何本か持って行って使い分けるのも楽しいものよ。\　それでうっかり大事な耐性抜けたりしたら世話ないけどねー姉さん。」\△△△「・・ちょっと今は黙ってなさい。」
△△△「大怪我したときテレポートで逃げても、\　運が悪いと逃げた先で攻撃を受けるから確実な危機回避とは言えないよね。\　テレポート・レベルの巻物か*破壊*の巻物を持っとけばまあ一安心かなあ。\　もちろん麻痺混乱盲目の対策は必要よ。」
△△△「なんか落ちてる板がモゾモゾ動いてたからめくってみたら、\　見ない顔の大きな虫が出てきてさ。\　触手に絡み付かれて動けなくなっちゃった・・\　20階あたりから麻痺とか催眠とか使う嫌な奴が出始めるなあ。」
△△△「強い奴を呼んで戦ってもらうだけが召喚じゃないよ。\　弱い味方でもみっしり敵を囲んで一緒に殴れば結構頼りになるんだから。\　みんなバタバタ倒れちゃうからちょっと心が痛むけど・・」
△△△「白イモムシはすごく弱いしどんどん増えるから、\　駆け出しの冒険者の訓練に使われちゃうのよ。\　まあそんなことする奴は弱いし一心不乱にイモムシ潰してるから見かけたら後ろから蹴り倒してやるけどね。」
△△△「絶対安全じゃないとはいえ、やっぱテレポートの巻物は逃走の基本だよね。\　いつも10巻くらいは持ち歩いておきたいよ。」
△△△△△「もしも命を惜しむなら〜♪\　花畑には絶対絶対立ち入っちゃダメ〜♪」
△△△△△「魔法使いなんて怖くないわ〜♪\　私の歌でフラフラにしてあげる〜♪」
△△△△△「スピードの指輪をつけたなら〜♪\　素早さ上がって嬉しいな〜♪」
□□「劣化攻撃はほんと酷いよ。\　武具の攻撃力や防御力だけじゃなくて能力上昇値まで減らされることがあるんだ。\　私達の天敵だけど、いつか絶対克服してやる！」
□□「呪われた武具なんてみんなすぐ壊しちゃうと思うけど、\　あれでけっこう役に立つのもあるんだよ。\　たまには使ってあげてよ。」
□□「昨日あんまりひもじかったから仕方なく苦手なお酒を飲んだんだけど、\　これが意外にお腹にたまったんだ。\　でも飲みすぎて、気が付いたらお気に入りだった下駄がないの・・」
□□「この前墓地でまたあのキョンシーを見かけたんだけど、\　地面に落ちてたデスソードにいきなり斬りかかられて『うおー！何だー？』とか驚いてたよ。\　無警戒に歩いてるから。\　でも何度斬られてもあんまり効いてないみたいだったなあ。\　ひょっとしてあいつ私たちの仲間なのかな？」
○○○○□「魔法を使う人って水をかけられるとけっこう邪魔になるみたい。」
○○○○□「一度湖から川をさかのぼってどんどん行ってみたことがあるの。\　滝は流石に登れなかったけど、その向こうに河童さんたちの村があったのよ。\　きゅうりを御馳走になっちゃった。」
○○○○□「持ち物が重いときに水に入ったら泳げなくて溺れるわよ。\　でも水耐性の魔法や防具があれば溺れなくなるわ。」
○○○○□「吸血鬼が水の中に入ったら、\　持ち物が軽かろうが水耐性があろうがすごい勢いで溺れちゃうって聞いたわ。」
□□□「LOSトリックを知らないの？\　標的を直接狙わずすこし後ろにずらして射線上に標的がギリギリ当たるようにするの。\　敵が視界に入る前に射撃やビームを当てられる技よ。\　これくらい覚えておきなさい。」
□□□「骸骨の馬みたいなちょっと格好いい奴に絡まれたんだけど、\　触られただけで頭がグルグル回って戦うどころじゃなくなったの。\　手当たり次第に薬飲みまくったらスピードの薬があってどうにか隙を突いて逃げられたわ。\　今度会ったら飼い慣らして乗ってやるんだから。」
□□□「乗馬って強いし素早いし便利だけど、\　不慣れな奴が強い馬に乗ってるとなんかの拍子に振り落とされて一気にピンチになるわ。\　乗馬の上手い人は手綱から手を放しても馬が勝手に動いたりしないし、\　ものすごく上手い人は手綱に触らなくても馬を操れるらしいよ。」
□□□「狼やゼファーハウンドって、\　物陰に隠れてなかなか出てこないくせにこっちが怪我したら一斉に襲い掛かってくるの。\　嫌になるわね。」\□□「倒せる敵しか相手にするなってとこね。\　あいつらちゃんと判ってるわ。野生の本能かしら。」
□□「アイテムの効果を完全に知るには普通の鑑定の巻物じゃダメみたい。　\私は香霖堂で調べてもらうのが一番安上がりだったなー。」
□□「ブレスは吐く者の体力が高いほど強くなるのよ。\　だから巨大なドラゴンの吐くブレスなんてとんでもない威力よ。\　もう少しで全身アフロにされるところだったわー。」
□□「重装備は嫌い。グローブ着けてると爪が使えないし魔法の邪魔なのよね。\　それに重い鎧を着てると魔法を唱えるのに余計に力を使うわー。」
□□「たまに透明な敵がいて手こずるときがあるわ。\　まあ私は目を凝らしたり耳を澄ませばどこにいるのかわかるけど、\　やっぱり魔法の装備品とかで最初から見えるようになっておきたいわね。」
□□「大きな獣やドラゴンに変身できる魔法があるらしいわ。\　私のアイデンティティがー・・\　でも変身してるときって身につけてるものはどこに行ってるのかしら？」
□□「松明って無駄な道具の代表みたいに言われてるけどさ、\　あれって投げつけられるとけっこう痛いんだよねえ・・」
□□「呪われた武具を力づくで剥がしたり壊したりする物凄い連中が居るそうね。\　そんな事しなくても根気強く話せばわかってくれるのにさ。」\□□「姉さん、それは私達みたいに道具出身じゃないと無理だと思うわ。」
□□「杖や魔法棒なら未判明のまま振って鑑定してみるのもまあ時には悪くないけど、\　未判明の巻物や薬を使って鑑定するのは自殺行為よ。」
□□「すごく強そうな人間を見かけたんだけど、\　その人ったら落ちてる剣や鎧を鑑定もせずに壊しちゃうの。\　伝説級の武具は壊そうとしても壊せないしそれほどの物しか要らないんだって。\　酷い話だわ・・」
□□「姉さんはすぐに敵に殴り掛かるからいちいち怪我するのよ。　\弓とか魔法棒でチクチク削ってからでも遅くないわ。」
□□「杖とか魔法棒とかロッドってなんか気難しい奴らでさー。\　どんなに魔道具を扱うのが得意な人でもたまに使うのに失敗するのよ。\　ピンチの時にはあまり当てにしないことねー。」
△△△△△△△△「実はトラップドアって、\　空中からわざと飛び込んで下の階に行けるんですよ。\　もちろん飛び込んだ先からは戻れませんけどね♪」
△△△△△△△△「逃げたり隠れたりは弱虫のすることだと思ってませんか？\　そんな考えだと50階にもたどり着けませんよ♪」\△△△「なんだとスター！立ちはだかる者はすべて倒してこその冒険だろー！」\△△△△△△△△「だから名前・・はあ、貴方はもうそれでいいわ。」

N:6:河童の里（序盤強敵情報）
駆け出しの連中にとってはカラスや虫の大群程度でもけっこうな脅威のようだな。\まあここまで来れるなら問題ないだろう。
デスソードを知っているか？\一見地面に落ちているただの剣だが、近寄ったら鋭い刃で斬りかかってくる。\気を付けて見れば分かるから落ちている剣には気を付けることだ。
ハマーホーンという虫を知っているか？\混乱毒を持っている上に大変な勢いで増殖する。\囲まれたら最期だぞ。
混乱攻撃を仕掛けてくる敵は種類は少ないがどいつも危険だ。\ハマーホーン、アンバーハルク、ピンクホラー、スラーネッシュの女悪魔・・\中でも危険なのはナイトメアだ。\やや深くに潜らないと出てこないが、混乱耐性なしでは絶対に近寄るな。
『黒谷　ヤマメ』という土蜘蛛を知ってる？\毒や病気や減速攻撃をしてくる嫌な奴よ。
サイクロプスという一つ目の巨人を知っているか？\こいつの剛腕はかなり危険だ。しかも見た目に反してけっこう素早い。\油断するとあっさり殴り倒されるぞ。
できれば探索に調査の杖を持っていったほうがいい。\危険な敵はだいたいこれでわかるからな。\だが深くに行くと、起きてる敵の近くで悠長に杖など使うのは危険かもしれない。
20階辺りではまだ満足に装備も整わないだろうが、火炎と麻痺の耐性くらいは持っておきたいな。
それに気をつけろ。\いや、『それ』と呼ばれるモンスターだ。目に見えず見えても認識しづらい妙な奴だ。\冒険に不慣れなうちは見かけたら逃げるのが賢明だな。
幽体獣という幽霊を知ってる？\ちょっと見普通の幽霊なんだけど噛みつかれるとものすごく痛いの。\無警戒に歩いてる魔法使いが一瞬で倒されるとかよくある話だってさ。
『ガチャピン』と呼ばれる恐ろしい存在がいる。\あいつは危険だ。あらゆる意味でとにかく危険だ。逃げられるうちに逃げろ！
ニーベルングと呼ばれる妙な余所者を知っているか。\こっちの懐から物を掠め取ることばかり考えてる嫌な連中だ。\あいつらのリーダー達はそれだけじゃなくて劣化攻撃を持っている。\絶対に近寄りたくないな。
アーチ・ヴァイルという小悪魔を知ってるかしら。\遠くからでも追いかけてきて、物凄い速さでファイアボールを乱射してくるの。\20階過ぎて火炎耐性の装備がなかったらあいつの餌食よ。
ダークエルフとかいう余所者のことだが、\リーダー格のダークエルフ・ロードよりもダークエルフ・ワーロックのほうがよほど恐ろしい。\あいつの使う魔力の矢はとんでもない威力だ。\しかも稀に素早く二連射してくる。\その上あいつらはいつも集団で出るんだ。\幸い耐久力は貧弱だからこっそり近寄って一人ずつ片づけたいところだ。
『グレンデル』という鬼を知っているか？\素早い動きでノシノシ近寄ってきて強烈な殴りを食らわしてくる。\常に取り巻きに囲まれているから腕に自信がある者でも倒すのに一苦労だ。
○○・ハウンドという犬のような奇妙なモンスターを知っているか？\集団でつかず離れず距離をとってブレスで攻撃しこちらが傷ついたら一斉に襲ってくる。\深いトンネルを掘って誘い込んで一気に倒すのが定石だな。\それでも上位のハウンドはかなり馬鹿にならない攻撃力を持っている。
劣化ビーストっていう妙な生き物を知ってる？\あの長い鼻で触られると装備してるアイテムの性能が低下しちゃうの。\アーティファクトですらその例外じゃないわ。
30階辺りから素早い強敵が増え始める。こっちも加速しないとかなり不利だ。\スピードの薬ならだれでも使えるが消耗品だからできればスピードの杖を見つけたいな。\装備耐性は元素と麻痺は必須として、混乱や恐怖や透明視もそろそろ欲しい。
異界から来たらしい黒騎士や白騎士といった強い戦士がいる。\身体はまあそれなりに鍛えた人間って程度だが実は魔法の方がよほど危険だ。
トロルは図体のでかさの割には大して強くないが、\エルドラクや闘トロルにトロルの王辺りになるとかなり油断できない強敵だな。
ログルス使いという妙な格好をした男を知っていますか？\混沌の魔法の使い手で、混沌耐性を持たずに魔法を受けると大変なことになるそうです。
『アリス・マーガトロイド』という人形遣いを知ってる？\あの人の人形召喚は危険だから開けた場所では戦わない方がいいよ。
『射命丸　文』という天狗様を知ってる？\竜巻を連発しながら追いかけてきて写真撮って逃げていく困ったお方よ。\ただ、大荷物を持っていると竜巻で飛ばされにくいんだってさ。
『星熊　勇儀』という鬼神様を知ってる？\遊んでやるって感じで明らかに手加減してるんだけど、\それでもあの一撃喰らったら只じゃすまないわ。
妖精なんて雑魚の代名詞だけど、EX妖精ともなると油断できないわね。
ラアルの破壊集大成という本のモンスターを知ってるか？\一見ただの本だが強烈な魔法を連発してくる油断のならない強敵だ。
黒衣の修行僧を知っているか？\黒とか黄とか緑とかいろいろな色のがいるが、どれも殴り合いになると滅法強い奴らだ。
40階ともなると地獄や破片や混沌など上位属性攻撃を仕掛けてくる強敵が増えてくる。\耐性が準備できていないなら絶対に近寄ってはいけない。\どの敵がどんな魔法やブレスを持っているか覚えるのがここを越えるための第一歩だな。
ドローレムというゴーレムを知っていますか。\ドラゴンの形をしたゴーレムで、すっごく危険な毒ガスを吐いてくるんです。\毒耐性がないとまず助かりません。あっても助からないかも・・\しかもあれはゴーレムだから遠くから感知しにくくて、\その上テレポートアウェイが効きにくいんです。
弱いドラゴンを倒していい気になってないか？\40階辺りからのドラゴンは段違いに強いぞ。\とくにブレス攻撃の威力は文字通りに桁違いだ。\もし戦うなら敵の属性を把握し防御と補助で固めて必ず1対1で戦うことだ。\倒せれば実入りもこれまた桁違いに大きい。
『影のジャック』と呼ばれる男を知ってる？\信じがたいほどの速さで強烈な暗黒魔法を連打してくるわ。\近寄ったらこっちの懐からアイテムを盗んですぐ逃げちゃうけど、\その程度で済むなら僥倖ってもんよ。
『マレキス』と呼ばれるダークエルフを知ってる？\ダークエルフとは思えないほどのとんでもない強さなの。\しかもこっちがテレポートで逃げてもテレポートで追っかけてくるの！\うっかり鉢合わせたらちょっと覚悟を決めなきゃねー。
仙人や大神霊がときどきダンジョンをうろついているな。\あいつらの魔法は私達には危険だ。
『十六夜　咲夜』という人間を知ってる？\紅魔館から出ることは滅多にないらしいけど、\人間のくせにとんでもなく強いらしいわ。\何が起こったかもわからないうちにズタズタにされちゃうとか・・
『小野塚　小町』という死神を知ってる？\水とか地獄とか破邪とか色々嫌な攻撃をしてくるの。\その上テレポートアウェイが効かないくせにこっちがテレポートしたら追いかけてくるの！\一度狙われたら破壊かテレポートレベルくらいしないと逃げられないんじゃないかな。
お尋ね者の『鬼人　正邪』という妖怪を知ってる？\本人は大して強くないみたいだけど、強力な魔道具を使ってとにかく嫌らしい攻撃をしてくるらしいわ\。
50階以降に何があるのかは私達には分からないが、\地下から伝わる噂によると、40階台の敵など比べ物にならないほど恐ろしいらしい。\ときどき鬼がメガクラッシュを買いに来るんだよ。\鬼があんなものに頼らないといけないほどの敵なのか・・
ティラノサウルスという巨大な爬虫類を知っているか？\あの大顎で噛みつかれるとただじゃすまないぞ。
ヒドラは首の数が増えるほど強くなる。\九首や十一首ともなると下手なドラゴンよりよほど厄介だ。
グレーター・タイタンという巨人を知っているか？\あの剛腕で殴りつけられるととんでもないダメージを受けてしまうぞ。\加えて大量のモンスター召喚もしてくる。どんな職でも相手にしたい敵ではないな。
アイアン・リッチというアンデッドを知っているか？\一見巨大な骸骨だが強力な火炎のブレスを吐いてくる。\魔法も強力だ。
異次元の色彩という奇妙な敵を知っているか？\目の前の風景やアイテムが急に妙な色になったらそいつの仕業だ。\あれに触られるとただじゃすまない。\ブレスも強力だ。
『ウートガルザ・ロキ』という巨人を知っているか？\巨人たちの王で巨人の取り巻きに囲まれている。\奴の冷気のブレスは上位ドラゴン並みの威力だ。
『クァチル・ウタウス』という神格を知っているか？\・・正直思い出したくもない。\あれには近寄るな。視界にも入るな。
ショゴスという奇妙な怪物を知っているか？\凄まじい勢いで近づいて酸を飛ばしてくるねばつく塊だ。\生半可な鎧など一瞬でボロボロにされてしまうだろうな。
『イブ=ツトゥル』という恐ろしい存在を知っているか？\全く動かない真っ黒の巨人だ。\とんでもない威力のブレスを吐いてくる。
『ツァール』という恐ろしい怪物を知っているか？\信じがたい破壊力の攻撃をしてくるぞ。



N:9:ナズーリンのアドバイス（ダンジョン・探索情報）
序盤のダンジョンでは色々なキノコが手に入る。\ほとんどは何の役にも立たないが、\沢山集めて霧雨魔法店に持っていくと有用な物資と交換してくれるかもしれないよ。
探索が行き詰まる最初の壁は20階辺りにある。\麻痺耐性、火炎耐性、透明視認をもつ装備品が必要になるだろうね。\あと、20〜35階の危険な敵はほとんどが「混沌勢力感知の杖」で遠くからでも見つけられるよ。
30階〜40階辺りになると正面からぶつかっても勝てないような強敵が出始める。\意地を張らずにさっさと逃げることだね。命あっての物種だ。\根気よく腕を磨き続ければいずれ簡単に倒せるようになるさ。
40階を越えると敵の攻撃がこれまでと段違いに強烈になるぞ。\40階辺りでじっくり物資と装備品を集めて戦力の底上げを図るのが賢明だ。
雑多な妖怪達が互助会を作って情報交換やアイテムの融通をしているらしい。\神社の裏に支部があるそうだ。\まあ私は立場上参加できないけどね。
30階辺りから、遠くの敵を先に発見することが重要になってくる。\私は耳がいいからどうとでもなるし、\魔法の素養があるならいくつかの領域でモンスター感知が使える。\　\魔法も耳も使えない人は・・\珍しい「全感知のロッド」を何とか集めるしかないな。
ブラックマーケットを活用しているかい？\あそこにはしばしば強力な装備品や有用な物資が売られている。\かなり吹っかけられるけど、まとまったお金ができたら小まめに覗いておくことだね。
「二重耐性」というものを知っているかい？\酸、電撃、火炎、冷気、毒の攻撃は、\装備品による耐性と魔法や薬による一時耐性を重ねることでダメージを大幅に軽減できるんだ。\40階辺りからは絶対に必要になる知識だ。
武器の熟練度というものは案外馬鹿にならない。\ちゃんと鍛えておかないと強敵を相手にしたとき攻撃がほとんど当たらないだろうな。\まあうちの住職や本尊くらいになると苦手な武器でも強引に当ててしまうんだが。
30階辺りから、こちらを幻覚状態にしてくる敵が出始める。\混沌耐性の装備品があれば防げるが、なかなか手に入らないな。\幻覚を治すために癒しの薬や杖を持ち歩いておくのも一手だ。
テレパシー能力を得られる装備品は貴重だ。\ほとんどの敵を遠くから常時感知できるから、\もし序盤に手に入ったら探索がだいぶ安全になるだろう。
ダンジョンで剣やクロークを見かけても不用意に近寄ってはいけないよ。\ひょっとしたらアイテムの見た目をしたモンスターかもしれない。\駆け出し程度の腕なら一瞬で切り刻まれてしまうよ。\せいぜい気を付けることだね。
しばらく前に西の草原に不気味な洞窟が開いたんだ。\かなりの深さらしく奥の方からとんでもなく物騒な気配がする。
寺の裏に洞窟がある。\厄介な連中が封印されていたんだが今は暇な奴らの溜まり場になっているよ。\駆け出しが鍛錬するにも丁度いいだろう。\奥のほうでは宝石がよく見つかるようだ。
玄武の沢は魔法の森と妖怪の山の境の辺りにある。\ときどき珍しい素材が落ちているしあまり手強い敵もいないから\探索の手始めには丁度いいね。
魔法の森ではキノコがよく採れる。\深部には珍しいキノコも多いがおばけキノコに襲われないよう気をつけろ。
紅魔館深部にはマジックアイテムがよく落ちている。\最深部には高級な魔導書も落ちているようだが、\メイド長に見つかったら一瞬で切り刻まれるかもしれないぞ。
無縁塚は珍しいものがよく落ちているから宝探しには打ってつけだね。\だが時々ギョッとするような強敵が歩き回っていることもある。
地底の坑道の一つが異界の強力な邪竜の巣と繋がったらしい。\かなりのお宝もあるみたいだが……\まあ止めておくことだね。命あっての物種だよ。
旧灼熱地獄はまあ文字通りの場所だよ。\空を飛ばずに行くのは自殺行為だね。\そうでなくても火を吐く敵が多い上に隠れる場所も少ないから、\あまり行きたい所じゃないな。
南西の森の中に例の仙人連中の住処に通じる道がある。\けっこう手強い敵がひしめいているようだ。\それにどういうわけだかあの中では切った張ったができないそうだ。
北西にずっと行くと上空に逆さの城が浮いている。\レジスタンスの拠点だったそうだが今は怪物の巣だ。\どういうわけだかあの中では魔法が使えないらしい。
地獄谷は金塊や魔法の素材がよく採れるよ。\だがガスと怨霊だらけでやや危険な所だ。
妖怪の山の湖のほとりに夢の世界への通路があるらしい。\眠っている者が夢を見るとここに来るらしく、夢の中なので皆起きている。\さらに奥に行くほどvaultなどの特殊地形が出やすいらしい。\ここでも他で手に入らない珍しい物が手に入るらしいが、\生半可な腕ではとても歩き回れないだろう。
ここからはるか北東に行くと三途の川があり、\そこを越えるとと彼岸があって地獄への門が口を開けている。\三途の川には恐ろしいモンスターが大量に巣食っていて踏み入った瞬間に襲いかかってくるぞ。\絶対に近寄っちゃ駄目だ。
天狗の里の西に「偽天棚」という場所がある。\そこには妖怪の賭場と山童のアジトと危険な坑道があるようだ。\賭場でアビリティカードを使った新しいギャンブルを始めたようだが、\腕に覚えのない者が立ち入るのはお勧めできないね。
永遠亭の近くの竹林に歩いて入るとすぐに迷うよ。\空を飛んで行くことだね。
金策に悩んでいるのかい？\地下深いほど良いものが見つかるからさっさと先に進んだ方が良い事もある。\腕に自信がないなら財宝感知の巻物とツルハシを使って、\地下一階で鉱石を掘るのも手だな。
ふむ。どんなものを持ってダンジョンに潜ればいいか分からないのかい？　\とりあえずテレポートの巻物と治療薬を多目、\帰還の巻物を二〜三巻、\あとはできれば感知系の杖を数種類持っていきたい所だな。
ダンジョンを歩いていると不穏な雰囲気を感じることがあるだろう。\それは珍しいお宝か危険な敵のどちらかが原因だね。\まあ気を付けて探索することだ。
名のある装備品の価値は普通に鑑定しただけじゃ分からないことが多い。\詳しい*鑑定*をするにはいくつか方法があるが、\まあ大抵は香霖堂で見てもらうのが一番安上がりだ。
敵からの特殊な攻撃を軽減するために様々な耐性をもつ装備を揃えたまえ。\耐性と能力を両立する装備の組み合わせを探すことが、\ダンジョン探索の醍醐味の一つだよ。
地下二十階までには最低でも火炎耐性と麻痺耐性は欲しいところだ。\できればさらに酸、冷気、混乱の耐性と透明視認の能力があるとよい。
敵と殴り合う気なら序盤でも腕力器用さのどちらかは20くらいないと、\攻撃回数が足りなくて苦労するだろうな。
武器を両手で持つと攻撃回数が上がりやすいよ。\腕力の低いうちは盾など持たずにしっかり両手で構えたほうがいいかもしれない。
鬼の武器は強力だがどうにも重くて困る。\そりゃまあちゃんと振り回せるなら重けりゃ重いほど\会心の一撃が出やすくて強いんだが。
キノコ狩りや素材探しがうまくいかないのかい？\ダンジョンの特産物は探索能力を上げないとなかなか見つからないよ。

N:7:輝夜と話をする
輝夜「御機嫌よう、英雄さん？貴方は本当に強くなったのね。\　\ところで、実は月にも異界の洞窟が出現していてね。\怪物の侵攻を受けて都が穢れに呑まれそうになっているの。\豊姫と依姫も頑張ってるけど旗色が悪いらしくて。\もし暇と腕を持て余しているなら手伝ってあげる気はない？\月への通路はあとで開いておくわ。」

N:10:霧雨魔法店の説明
「よく聞いてくれたな。霧雨魔法店の画期的なシステムを説明するぜ。\まず客が何かいい物を探してここに持ってくる。魔法の素材になるものがいいな。\魔法書でもいいが私は目が肥えてるから相当レアな物しか要らないぜ。\で、私がその商品を査定して質と量に応じてお前のMARIPOを記録する。\マテリアルポイントの略だぜ。\ポイントが溜まったら素敵なプレゼントと交換してやるって寸法だ。\ポイント有効期限は私が死ぬまでだ。まあ当分心配要らないぜ？」

N:11:廃洋館(＠がプリズムリバーでないとき)
何もいない・・
何もいない・・
何もいない・・
何もいない・・
何もいない・・
何もいない・・
何もいない・・
何もいない・・
何もいない・・
何もいない・・
住人の気配はないのに館のあちこちから音が響いてくる。
どこからともなく笑いさざめくような声が聞こえた・・
どこからか楽器を演奏するような音が聞こえてくる・・
どこからか物悲しいヴァイオリンの音が聞こえてくる・・
どこからか陽気なトランペットの音が聞こえてくる・・
どこからか聞いたこともない奇妙な音色が聞こえてくる・・
突然轟音が響いてガラスが割れた。
リリカ「はいはーい出張演奏のご依頼ですか？・・なんだ違うの？」

N:12:守矢神社の新アリーナの説明文
                         NIGHTMARE DIARY\                          HOW TO USE IT\ \・これを読んだ者は夢の住人に寄って集って襲われる。\・悪夢の中で敗北しても現実世界でゲームオーバーになることはない。\・悪夢の世界のモンスターを倒しても現実と同じ経験値や戦利品を得ることはできない。\・悪夢の世界を破壊したり歪めたりすることはできない。\・悪夢の世界のモンスターを追放したり魅了したりすることはできない。\・悪夢の世界へ出入りするとき全ての補助効果がリセットされる。\・あなたの味方は悪夢の世界から即座に追放される。(騎乗している場合を除く)\・悪夢の世界に何度も打ち勝つと新たな悪夢のステージに挑戦できるようになる。\・悪夢の世界で使った道具は現実世界に戻っても消費されたままである。\・悪夢の世界では飛ぶことができる。\・この中も夢の世界なので私は本領発揮できますよ。

N:14:偽天棚の酒場(最近のバージョンアップの内容)
知っているか？\魔法の森には旧地獄市街に通じる洞窟があるぞ。\わざわざ幻想郷の南西の大穴から行くよりよっぽど早いはずだ。
人間はそこの坑道みたいに酸素のない場所に行くと息が止まってぶっ倒れるらしいな。\どうしても人間が入りたいなら？\水中で呼吸ができるようなものを装備していけば何とかなるんじゃないか？
両手に拳銃を持って敵に駆け寄って格闘戦を挑む奴を見たぞ。\頭がいかれちまってるのかと思ったが、あれでなかなか強かったな。\銃と格闘の両方に習熟すればあんな真似ができるのかもしれない。
人里にある鯢呑亭っていう酒場を知っているか？\実はあそこは深夜から夜明けまでの間は妖怪専用の酒場になる。\アナグマやイノシシなどを狩ってから行くと美味い料理にしてくれるらしいぞ。
烏天狗の姫海棠はたてを知っているか？\引きこもりだったが最近特技を活かして人探しの商売を始めたらしい。\天狗の里の南東側の外れに住んでいるぞ。
山の中をうろついている漁師を見ただと？\そいつはたぶん蟒蛇が化けているな。\人間だと思ってちょっかいを出すと丸呑みにされるかもしれんぞ。
守矢神社の裏には夢の支配者とかいう妖怪がいて日記を見せてくれるが、\その日記を見ると夢の世界に飛ばされて合成スペルカードの実験台にされるという噂だ。
腕のいい鍛冶師の唐傘お化けがいたんだが、最近は博麗神社に入り浸ってるようだな。\妖怪としてそれはどうなんだ？
博麗の巫女が三途の川を飛び越えて彼岸に向かうところを見た。\あんな巨大魚や海竜がうろつく危険地帯を物ともしないとはねえ。
魔法の森で拾ったものを迂闊に食うなよ？\とくに豆は駄目だ。あれは妖怪でも只じゃ済まない。
石油という真っ黒な油が吹き出す場所がある。\あれに火をつけると派手に燃え上がるから、\敵を誘い込んで火炎魔法を撃ち込んでやるのも面白いぞ。
トラバサミを食らって動けなくなった？\慌てずにテレポートの巻物を使え。罠を抜けて自分だけ飛ぶことができる。
氷の塊に閃光魔法を撃ったら中で乱反射した挙げ句に大爆発するらしい。\撃った奴も只じゃ済まないぞ。
混乱耐性を持っているときに床の混乱ガスの罠をわざと踏んだら、\近くの敵だけを混乱させることができるぞ。\どうやってわざと踏むのかって？\何を言ってるのかわからんが階段を降りるときみたいに悠々と踏みしめればいい。
神社の裏に草の根妖怪ネットワークとかいう連中が屯っているのを知っているか？\あいつらの審査は案外適当でな。\人間が変身魔法で妖怪っぽい姿になったら面白がって入れてくれることがあるらしい。
魔法使い系の職業が使える「結界ガード」は、\消費魔力減少や魔法難度低下の装備をしているとパワーアップするらしい。
魔法使い系の敵に「狂戦士化の薬」を投げてやると、\魔法を使わずに殴りかかってくるようになるらしい。
「脆弱の薬」など飲むと能力が下がるゴミみたいな薬は、\モンスターに投げつけるとしばらく弱体化させることができる。\とくに「破滅の薬」は強力だから闇市で高く取引されるようになった。
優れた格闘家は敵を殴って朦朧とさせることができるが、\優れた棍棒使いも同じことができる。
優れた格闘家は敵を殴って朦朧とさせることができるが、\朦朧だけでなく減速させたり能力を下げたり一風変わった格闘攻撃を繰り出す奴らもいる。
飛ぶ龍の上に立ち上がって拳法で戦う仙人を見たことがある。\一体どれほど騎乗技術に熟練すればあんなことができるんだろうな？
盾の扱いに習熟すれば攻撃しながら盾を敵にぶち当てて怯ませることができるだろう。
投げたら戻ってくる魔法の武器を見たことがあるか？\あれを必ず受け止められるように投げるにはけっこう技術がいるらしい。
熟練した短剣使いの一撃は素早いだけじゃなく大剣のように重い。
武器の扱いが苦手な奴は長剣を使うといい。\あれなら才能がなくてもないなりに鍛えれば多少はモノになるだろう。
刀の達人は巨大な獣をも一刀のもとに斬り伏せるらしい。
熟練した棒使いを侮ってはいけない。\棒を武器にも盾にも使ってくるし油断したら手痛い蹴りが飛んでくるぞ。
強烈な斧の一撃は敵の鎧や鱗などを叩き壊して防御をガタガタにしてしまうらしい。
優れた槍使いは敵の攻撃に先んじて強烈なカウンターを食らわせることができる。
優れた弓使いは一呼吸で何本もの矢を放つことができる。
破片属性、劣化属性、精神攻撃属性などは\ダメージを与えるだけでなく相手をしばらく弱体化させることがあるらしい。
昔は名のある敵には混乱や睡眠なんてほぼ効かなかったが、\最近は敵の格によってはある程度通るようになった。\昔とは何だって？昔は昔だよ。
山童は森の中にいると素早く動けるし普段以上に力強くなる。\河童だったときは水の中で強かったがその能力は失ったようだ。\傍目には服を着替えただけに見えるかもしれんが、まあ妖怪ってのはそんなもんだよ。
アビリティカード？\この辺には活発に取引している奴らがいるぜ。\頼み事を聞いてやれば少しくらい譲ってくれるかもしれないな。
ランクの高いアビリティカードが欲しい？\夜の守矢神社ではアビリティカードの交換会が開かれる。\稀に気前の良いやつがいてランクの高いカードと交換してくれるようだが、\最高ランクのカードを手に入れるには数ヶ月通い詰める覚悟が必要かもな。
酔拳を知っているか？\呑み助の冗談だと思っていたんだが、\そこそこ格闘を鍛えたやつが酔っ払うと本当に酔拳を繰り出すらしい。
旧地獄市街の防具屋には地底ブランドのTシャツが売られているらしい。

N:20:アーチャーギルド説明文
素材を持ち込んで矢を強化する：\　99本までのまとまった矢の命中、ダメージ値を強化する。\　どこまで強化できるかは持ち込んだ素材による。\　\素材を持ち込んで矢に属性を付与する：\　属性を持たないまとまった矢に対して特殊な属性や効果を付与する。\　付与できる本数と属性の種類は持ち込んだ素材による。

N:21:エンジニアギルド説明文
機械を作る：\諸費用を払って機械を作る。\作れる機械の種類はレベル・知能・器用さにより増える。\ \消耗品を調達する：\弾薬やエネルギーパックなどを購入する。価格はしばしば変動する。

N:22:霧雨魔法店の説明(職業魔理沙時)
魔法の実験をする:\新しいスペルを考えよう。何かヒントになるような本があるといいな。\素材から魔力を抽出する:\キノコや鉱石から魔法の素になる魔力を取り出そう。\魔力の備蓄を確認する:\今家に魔力のストックがどれだけあるか確認しよう。\魔法を作る:\レシピと魔力を使って必殺の魔法を作るぜ！\持っていく魔法を選ぶ:\せっかく作った魔法も持っていかないと使えないぜ。持っていけるのは最大16個までだ。

N:23:草ネの座談会EXTRA
△△△「この仮面取れないよー！誰か取ってー！」\□□「もう解呪の巻物ないわよー？\　だから付喪神の私がまず試すって言ったじゃない。」
□□「この帽子をかぶってると傷の治りが早くなるけど、\　何だかお腹の減りも早い気がするわー」\△△△「未判明のキノコたくさんあるけど食べる？\　中ってもちょっと能力下がるくらいだし大丈夫でしょ。」
△△△△△「この杖って何なのかしら？敵の目の前で振っても何も起こらないわ。」\△△△「うーん、次は誰かケガした人に使わせてみようよ。」
□□「この巻物なに？わちきが読んでみるね！」\△△△△「待たんか！お主の傘がへし折れたらどうするんじゃ！」
□□□「焼かれても燃えないなんて変な巻物ね。ちょっと読んでみようかしら。」\　\　（爆音）\　\△△△「わー！」\□□「アオーン！」
△△△「まずいわ。ランタンの油が残り少ない。\これからは明るい部屋でランタンを消してから休憩しましょう。」\　\△△△△「なにこの剣？持ったら光るわ！」\△△△「姉さん危ないよ！でもまあ結果オーライかしら。」
□□「あの巨像は強敵だったわー。\こんな所で取っておきの薬を使わされるなんて。」\△△△「ねえ、このカードで池を作れば閉じ込めることができたんじゃない？」\□□「もっと早く気付いてよー...」
△△△△△「面白そうなアイテムカードがあったけどもう持ちきれないわ〜」\△△△△「ふうむ、使いどころを選ぶカードが多すぎるのう。\　今は回復に余裕がないからそちらを貯め込んでおいたほうがいいぞい。」
△△△「この扇が書かれたカード、便利そうだけど魔法書を持ってなきゃいけないのが困りものね。」\□□「次のクエストで使っちゃってもいいんじゃないの？」
△△△「あの白黒魔法使いを見かけたわ。\　すごく便利なものをいろいろ持ってるみたいだから何とか奪ってやりたいけど。」\□□「でもあいつ人間の癖にやたら強いのよねえ…」
△△△「未判明の薬って飲むのが怖いのよねえ。\　たまにすごく危ない薬が落ちてたりするし。」\△△△「多分だけど、何本もまとめて落ちてたこの薬は貴重な物じゃない気がする。\　捨てちゃっていいんじゃない？」
△△△「あまりカードが見つからないわねえ。」\□□「ナズーリンの首飾りみたいなのがあればもっと探しやすいのかなあ。\　借りてくればよかったよ。」
□□「うーん、さっきから寒気が止まらないわ。」\□□「姉さんたら冬眠してる神様を面白がってつついたりするから。」\□□「近所の薬師なら何とかしてくれるかもしれないわ。\　でもこんなところに来てるかしら。」
△△△△「巻物や薬の使いすぎには気を付けるんじゃぞ。\　使い切ってしまうと地下深くで困ることになるのは目に見えとる。」
△△△「曲がった傘の描かれたカードね。これ結構貴重なんじゃなかったっけ。」\□□□「次のクエストが終わったら使おう。\　これで戦利品を全部拠点に運び込めるわ。」
○○○○□「ああ、この小手はいつになったら外れるのかしら。」\□□□「雛人形じゃ強い呪いを解呪できないなんて計算外だったわね。\　吹っかけられるのを承知で巫女に頼むしかないか。」\○○○○□「このまま人魚のミイラになっちゃったらどうしましょう…」
△△△「このカードはモンスターをランクアップできるのね。」\△△△△「ねえ！ドラゴンを仲間にしてパワーアップさせればすごく頼れるんじゃない？」\△△△「それよりドラゴンをパワーアップさせて毒針で倒せばすごく稼げるかも！」
□□「この鎧は...うん、なんだか高級な感じがするわね。」\△△△「それじゃ早速着てみましょう。武具に詳しい人は頼りになるわー。」\□□「ねえ姉さん、黒いオーラ取れてないみたいだけどちゃんと見れてるの？」
△△△「これがあたいの配下よ！強そうでしょう！」\△△△「強そうだけどそれここから動けないんじゃないの？」\△△△「大丈夫！こうやって押していけばいいわ！」\△△△「なるほど！」\△△△△「いやいや、それでどうやって通路を通るんじゃ。」
□□「さっきは大変だったわね。\　家探ししてたらいつのまにかオークに囲まれてて。」\□□□「次からは隠れ蓑を使ってこっそり探しましょう。」
□□「あの怪しい部屋の剣は何だったのかしら。\　すごく強そうだったけど。」\□□「味方になってくれるとは限らないわ。君子危うきに近寄らずよ。」
□□「実は洞窟に私の仕事場があるの。\　金物の鍛え直しならお任せあれ！」\△△△「えー？出来上がるまで一日待つの？」\□□「うーん、何とか頑張って三時間で仕上げるよ！」
○○○○□「兎の薬売りさんからついつい買い物しちゃいました。\　これを飲めば新しい自分になれるんだとか。」\□□□「泡になって消えたりしないでよ？」
□□「ナズーリンが宝塔を探してたよ。\　見つけてくれたら$100万で買い取るって。」
△△△「あの焼き芋の神様いい人たちだったね。」\□□「お腹ペコペコなのにお金なかったから本当に助かったわー。」\□□「でも私はひもじい。」
□□「これはよい鎧ね。でもこれを着たら毒耐性がなくなるわ。」\□□「耐毒の指輪を結界の綻びに放り込んじゃったのは失敗だったわね。\　今度あの火車がいたら取って来てもらおうよ。」\△△△△△「じゃあそれまでその鎧は私が使うね！」
△△△「打出の小槌のカードだわ！これであたいもパワーアップね！」\△△△「その小槌はレプリカよ。カードに説明が書かれてるからよく読みなさい。」
△△△「何このカード？バケツ？」\□□「うーん、お寺の舟幽霊が使っていたような？」\△△△「じゃあこのじょうろは？」\○○○○□「どこかで見た気はするんですが..」

N:24:EXTRAの尤魔建物の説明
　\　\　尤魔「アイテムカードとかいうものを沢山拾ったが、\　どうにも喰い応えがなくてつまらん。\　何か食い物を差し出すなら交換してやろう。\　\　それと呪われた品を持て余しているなら私が喰ってやってもいいぞ。\　当然喰った品は跡形も残らんがな。」

N:94:輝夜と話をする(純狐勢力)
今回の異変には元凶がいる。\その元凶は今は月の都に侵略を仕掛けているようだ。\　\あなたは元凶を叩きに行ってもいいし、月の都が滅ぶのをただ眺めていてもいい。

N:95:輝夜と話をする(種族:月の民)
輝夜「貴方もすっかり地上の英雄ね。\　でも大変よ。月の海にこれまでになく邪悪なダンジョンの出現が確認されたわ。\　このままでは月の都が穢れに呑まれてしまうわよ。\　すぐに戻りなさい。」

N:96:輝夜と話をする(輝夜1)
幻想郷を救ったが神宝は見つからない。\もっと深くにあるのだろうか。\　\あなたはダンジョンの更なる深みに身を投じるべく月に連絡を取った・・

N:97:輝夜と話をする(輝夜2)
月の都もだいぶ苦戦しているらしい。\神宝の力を試す絶好の機会だ。\　\あなたはダンジョンの更なる深みに身を投じるべく月に連絡を取った・・

N:98:輝夜と話をする(永琳)
輝夜「月の都もだいぶ苦戦しているようね。\　ねえ永琳、私達でこの異変の大元を叩いてやらない？\　大丈夫、私達ならやれるわ！\　豊姫に入り口を繋ぐように言っておくわね。」

N:99:難易度LUNATICのときの街の噂
能力は能力を呼ぶ！ミュータントこそ法！！	
ミュータントこそ諸悪の根源！全ては完璧な社会の実現のために！	
コンピューターによる支配を！全ては完璧な社会の実現のために！	
ウサギ穴から出て自然に回帰せよ！自然の中でこそ我々は本来の姿で在れるのだ！	
もとの幸福な時代に戻りましょう！我々はもっと自由であるべきなのです！	
賢き人はみな道に至る手段をもっています。さあこの錠剤を飲むのです。	
力こそ全て。そうでない奴は家畜だ。我々こそが真の道を知っている。	
昔月から地上に逃げた玉兎に何とか連絡を取りましょう。最高のビジネスチャンスよ！	
デストローーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーイ！	
起て万国の労働者！資本家を打倒せよ！	
紫様、＠の反逆的性向は疑いがありません。	
嫦娥様、＠の反逆的性向は疑いがありません。	
Ia! Ia! Cthulhu fhtagn! Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah-nagl fhtagn!	
イア！イア！ハスタア！	
ほう	
ブウウウウウウウーーーーーンンンーーーンンン……	
失敗を悔やむのは意味がないわ。ケーキが無くなるまで試し続けるのよ。	
切り刻んで燃やされるのは苦しかったけど、あなたの成功が私には誇らしいわ。	
ベータは終了、予定通りのリリースよ。	
すばらしい銃が作られるわ。生きている皆のために。\死んだ人のことは諦めましょう。	
しなければいけない実験があるわ。\済ませなければいけない調査があるわ。\生きている皆のために。\生きている皆について。	
かっぱっぱー、かっぱっぱー、きゅうりのキュウちゃん丸かじりー。
　\　\　\　\　\　　　　　　　おわああ、ここの家の主人は病気です
　\　\　\　\　\　　　　　　　ご苦労だった・・・と言いたいところだが、\　　　　　　　君達には消えてもらう。
オッペケペッポーペッポー\　\　　　アジャラカモクレン！！
あの、「えすくらめんと」とは何ですか？\今あなたが叫んでいたのですよ。
STAY ALERT!\TRUST NO-ONE!\KEEP YOUR LASER HANDY!
死は新しい服を得る機会に過ぎない。
白目が見える距離まで近づいてから撃て。
可哀相に……。
終わることのない悪夢……可哀相に……強く生きて……。
　\　\　\　\　\　\　\　\　\　\　　　　　　　　　　　　　m('U')m Kilroy was here

N:*:デフォルトの噂　エラーメッセージ
ERROR:rumors_new.txtに対応するエントリがない

